Câu 1: Điều gì làm cho việc mã hóa tri thức trở nên khó khăn?
Đáp án: Mỗi người có cách hiểu khác nhau về tri thức đó
Câu 2: Tại sao việc chia sẻ tri thức lại khó xảy ra trong một số tổ chức?
Đáp án: Vì thiếu động lực và niềm tin giữa các thành viên
Câu 3: Vì sao tri thức sau chương trình Apollo có thể bị mất đi, theo lời nhà sử học của NASA?
Đáp án: Vì tri thức không được thu thập và lưu lại một cách có hệ thống
Câu 4: Việc kết hợp công nghệ tiên tiến với cơ chế xã hội tạo ra điều gì?
Đáp án: Hệ thống quản trị tri thức hiệu quả
Câu 5: Theo Bradley (1997), trí thức có xu hướng tăng trưởng với tốc độ nào?
Đáp án: Gấp đôi mỗi 18 tháng
Câu 6: Hệ thống chia sẻ tri thức thường hướng tới mục tiêu nào?
Đáp án: Chia sẻ tri thức đúng người, đúng thời điểm
Câu 7: Theo mô hình vốn trí tuệ, đâu là ba thành phần chính?
Đáp án: Vốn con người, vốn tổ chức, vốn xã hội
Câu 8: Vấn đề gì có thể xảy ra nếu không có chiến lược quản trị tri thức rõ ràng?
Đáp án: Lập lại sai lầm trong tổ chức
 Câu 9: Sự khác biệt giữa tri thức ẩn và tri thức hiện dẫn đến điều gì trong quản trị tri thức?
Đáp án: Cần các chiến lược khác nhau để quản lý từng loại trì thức
Câu 10: Hệ thống quản trị tri thức (KMS) bao gồm bao nhiêu loại chính?
Đáp án: 4
Câu 11: Công nghệ thông tin (IT) đóng vai trò gì trong quản trị tri thức?
Đáp án: Là động lực hỗ trợ, thúc đẩy phát triển KMS
Câu 12: Một trong những thách thức chính của quản trị tri thức là gì?
Đáp án: Khó khăn trong việc chia sẻ trì thức ẩn
Câu 13: Yếu tố nào sau đây KHÔNG được đề cập là một cơ chế xã hội phi công nghệ hỗ trợ KM?
Đáp án: Phần mềm Al tự học
Câu 14: Hệ thống nào sau đây dùng để tổ chức và phân phối tri thức trong tổ chức?
Đáp án: Hệ thống chia sẻ tri thức (Knowledge Sharing Systems)
Câu 15: Theo Peter Drucker, tri thức khác biệt với các nguồn lực truyền thống ở điểm nào?
Đáp án: Là yếu tố cốt lõi cho sức mạnh quân sự và kinh tế
Câu 16: Đối với một tập đoàn hoạt động trong lĩnh vực bán lẻ, một quyết định sai có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng gì?
Đáp án: Làm giảm giá trị thị trường của cả tập đoàn
Câu 17: Trong ví dụ về ngành khách sạn, người quản lý phải ra quyết định nhanh vì lý do gì?
Đáp án: Thị trường đặt phòng thay đổi theo từng phút
Câu 18: Vấn đề khó nhất trong quản trị tri thức theo quan điểm của nhiều chuyên gia là gì?
Đáp án: Thu nhận và chuyển hóa tri thức ẩn thành tri thức hiện
Câu 19: Tri thức ẩn thường lưu trữ ở đâu trong doanh nghiệp?
Đáp án: Tâm trí của nhân viên
Câu 20: Tài sản trí tuệ nào phản ánh tri thức nằm trong cơ sở dữ liệu, quy trình, hệ thống của tổ chức?
Đáp án: Vốn tổ chức (organizational capital)
Câu 21: Xu hướng nào trong doanh nghiệp đã khiến việc mất mát tri thức trở thành một vấn đề nghiêm trọng?
Đáp án: Cắt giảm nhân sự quy mô lớn
Câu 22: Yếu tố nào sau đây không phải là động lực thúc đẩy quản trị tri thức?
Đáp án: Sự phát triển của văn hóa doanh nghiệp
Câu 23: Tại sao quản trị tri thức trở nên quan trọng hơn trong bối cảnh hiện đại?
Đáp án: Vì sự gia tăng về độ phức tạp của công việc, tốc độ biến động của thị trường, và tỷ lệ nghỉ việc của nhân viên
Câu 24: Một trong những động lực thúc đẩy chính của quản trị tri thức là gì?
Đáp án: Tốc độ biến động của môi trường kinh doanh ngày càng nhanh
Câu 25: Một trong các vấn đề phổ biến nhất khi triển khai hệ thống quản trị tri thức là gì?
Đáp án: Thiếu sự gắn kết giữa công nghệ và con người
 
Câu 26: Điều gì làm cho việc xác định giá trị của tri thức trong tổ chức trở nên phức tạp?
Đáp án: Tri thức không thể so sánh trực tiếp như tài sản hữu hình
Câu 27: Phát biểu nào sau đây KHÔNG thuộc lợi ích của quản trị tri thức?
Đáp án: Tăng chi phí hoạt động
Câu 28: Điều gì làm cho hệ thống quản trị tri thức (KM) khác biệt căn bản so với hệ thống thông tin (IS) truyền thống?
Đáp án: Hệ thống KM phụ thuộc vào việc người dùng chủ động đóng góp nội dung, trong khi IS truyền thống không yêu cầu điều này
Câu 29: Việc đào tạo lại nhân viên khi có người nghỉ việc gây ra hậu quả gì?
Đáp án: Tăng chỉ phí và giảm lợi nhuận
Câu 30: Một lợi ích quan trọng của KMS là gì?
Đáp án: Dễ dàng học hỏi từ kinh nghiệm trước đó
Câu 31: Khi tri thức bị mất đi sau đợt cắt giảm nhân sự, điều gì thường xảy ra trong tổ chức?
Đáp án: Giảm động lực, năng suất và khả năng sáng tạo
Câu 32: Vì sao các hệ thống quản trị tri thức cần sử dụng cả công nghệ lẫn cơ chế xã hội?
Đáp án: Vì bản chất của trì thức cần cả yếu tố con người lẫn công nghệ để khai thác và chia sẻ hiệu quả
Câu 33: Trong bối cảnh cạnh tranh toàn cầu, quản trị tri thức giúp tổ chức đạt được điều gì?
Đáp án: Lợi thế cạnh tranh bền vững
Câu 34: Trong nhiều trường hợp, hệ thống CNTT hỗ trợ quản trị tri thức thất bại vì lý do nào?
Đáp án: Nhân viên không được đào tạo để sử dụng hệ thống
Câu 35: "Tri thức có tính tự phát triển" nghĩa là gì?
Đáp án: Tri thức tăng lên khi được sử dụng và chia sẻ
Câu 36: Việc ra quyết định ngày càng trở nên khó khăn do yếu tố nào sau đây?
Đáp án: Tri thức cần thiết cho quá trình ra quyết định không còn tập trung ở một người
Câu 37: Ai được xem là "cha đẻ" của quản trị tri thức?
Đáp án: Peter Drucker
Câu 38: Điều nào sau đây là rào cản văn hóa trong quản trị trí thức?
Đáp án: Nhân viên không sẵn sàng chia sẻ kiến thức của họ
Câu 39: Khi thị trường biến động nhanh, điều gì trở nên quan trọng đối với tổ chức?
Đáp án: Khả năng ra quyết định chính xác và nhanh chóng
Câu 40: Một ví dụ điển hình của tri thức hiện là gì?
Đáp án: Quy trình nghiệp vụ được ghi chép trong sổ tay hướng dẫn
Câu 41: Đâu là vai trò của công nghệ trong hệ thống quản trị tri thức?
Đáp án: Tăng cường khả năng ghi nhớ trì thức tổ chức và chia sẻ rộng rãi
Câu 42: Tri thức ẩn (tacit knowledge) thường khó quản lý vì lý do gì?
Đáp án: Không thể viết thành văn bản dễ dàng
Câu 43: Hệ thống quản trị tri thức (KMS) là gì?
Đáp án: Ứng dụng tích hợp giữa cơ chế và công nghệ hỗ trợ quản trị tri thức
Câu 44: Hệ thống ứng dụng tri thức (Knowledge Application Systems) có vai trò gì?
Đáp án: Áp dụng tri thức sẵn có vào quyết định và hành động
Câu 45: Tri thức trong doanh nghiệp được chia làm mấy loại chính theo khái niệm về tài sản trí tuệ?
Đáp án: 3 loại
Câu 46: Theo tác giả, vì sao tổ chức cần quản trị tri thức khi nhân viên nghỉ việc?
Đáp án: Để tránh thất thoát tri thức quan trọng
Câu 47: Đâu là lý do chính khiến các tổ chức quan tâm đến quản trị tri thức?
Đáp án: Tăng tốc độ đối mới sáng tạo và khả năng phản ứng với sự thay đổi của môi trường kinh doanh
Câu 48: Knowledge Management (KM) được định nghĩa đơn giản nhất là gì?
Đáp án: Làm tất cả những gì cần thiết để tối ưu hóa nguồn lực tri thức của tổ chức
Câu 49: Vì sao việc tạo động lực chia sẻ tri thức là một vấn đề?
Đáp án: Vì việc chia sẻ tri thức không được khuyến khích và ghi nhận
Câu 50: Vốn tổ chức (organizational capital) là gì?
Đáp án: Tri thức tích lũy trong các quy trình nghiệp vụ, văn hóa, hệ thống của tổ chức
 

Câu 1: Đâu là đặc điểm phân biệt tri thức với thông tin?
Đáp án: Tri thức gắn liền với con người và kinh nghiệm
Câu 2: Tại sao tri thức ẩn khó thay thế bằng việc ứng dụng công nghệ?
Đáp án: Vì phụ thuộc vào trải nghiệm, bối cảnh và năng lực cá nhân
Câu 3: Tri thức hiện (explicit knowledge) thường được thể hiện như thế nào?
Đáp án: Trong tài liệu, sách vở và cơ sở dữ liệu
Câu 4: Một trong những thách thức chính của việc quản lý tri thức ẩn là gì?
Đáp án: Khó truyền đạt và chia sẻ
Câu 5: Tri thức thường nằm ở đâu trong tổ chức?
Đáp án: Trong con người, tài liệu nội bộ, phát minh sáng chế, và quy trình nghiệp vụ
Câu 6: Tri thức khai báo (declarative knowledge) là gì?
Đáp án: Tri thức về sự kiện, khái niệm
Câu 7: Tri thức khác dữ liệu ở chỗ nào?
Đáp án: Tri thức mang tính chủ quan và phụ thuộc vào ngữ cảnh
Câu 8: Một trong những thách thức lớn nhất khi quản trị tri thức trong văn hóa tổ chức là gì?
Đáp án: Khó thay đổi niềm tin và chuẩn mực tập thể
Câu 9: Khi coi tri thức như một "đối tượng" (object) thì trí thức thường được biểu diễn dưới dạng nào?
Đáp án: Tài liệu, sách vở, báo cáo
Câu 10: Một thách thức khi chuyển đổi tri thức ẩn sang tri thức hiện là gì?
Đáp án: Khó diễn đạt bằng ngôn ngữ hay văn bản
Câu 11: Quan điểm nào nhấn mạnh tri thức được tạo ra và chia sẻ liên tục?
Đáp án: Tri thức như quá trình
Câu 12: Việc coi ứng dụng trí thức như sự "tiếp cận thông tin" thể hiện rõ nhất trong tình huống nào?
Đáp án: Nhân viên tìm được thông tin cần thiết từ cơ sở dữ liệu để giải quyết vấn đề
Câu 13: Một ví dụ điển hình của tri thức ấn (tacit knowledge) là:
Đáp án: Kinh nghiệm giải quyết vấn đề của một nhân viên lâu năm
Câu 14: Một điểm yếu khi chỉ dựa vào tri thức hiện trong tổ chức là gì?
Đáp án: Có thể bỏ qua yếu tố con người và kinh nghiệm thực tế
Câu 15: Ví dụ nào thể hiện tri thức nằm trong con người?
Đáp án: Kinh nghiệm giải quyết vấn đề của nhân viên
Câu 16: Tại sao coi quản trị trì thức như một "quá trình" phù hợp với môi trường cạnh tranh hiện nay?
Đáp án: Vì tri thức luôn động và cần đổi mới
Câu 17: Điểm hạn chế của việc coi tri thức như một trạng thái tâm trí là gì?
Đáp án: Khó đo lường và chia sẻ trực tiếp
Câu 18: Trong quản trị tri thức, vì sao tri thức ẩn được xem là quan trọng?
Đáp án: Nó quyết định năng lực cạnh tranh dựa trên kinh nghiệm và sáng tạo
Câu 19: Tại sao tri thức ẩn sở hữu bởi mỗi nhân viên được xem là khó quản lý nhất?
Đáp án: Vì phụ thuộc vào kinh nghiệm cá nhân và khó chuyển giao
Câu 20: Quan điểm "quản trị tri thức như một quá trình" nhấn mạnh điều gì?
Đáp án: Tri thức luôn được tạo ra, chia sẻ và phát triển liên tục
Câu 21: Quan điểm nào cho phép coi tri thức là "nguồn lực tạo ra hành động"?
Đáp án: Tri thức như khả năng
Câu 22: Tri thức hiện (explicit knowledge) thường tồn tại dưới dạng nào?
Đáp án: Tài liệu, số tay, báo cáo
Câu 23: Khi nói "tri thức là niềm tin đã được kiểm chứng...", điều này nhấn mạnh đến yếu tố nào?
Đáp án: Tính hợp lý và độ tin cậy
Câu 24: Ví dụ nào sau đây mô tả về trí thức ẩn?
Đáp án: Kỹ năng chơi đàn piano của nghệ sĩ
Câu 25: Một lợi ích của cách nhìn tri thức như đối tượng là gì?
Đáp án: Có thể quản lý bằng công nghệ thông tin
Câu 26: Một tổ chức muốn xây dựng lợi thế cạnh tranh thường tập trung vào loại trí thức nào?
Đáp án: Tri thức ẩn của nhân viên
Câu 27: Cách nhìn tri thức như "khả năng" thường được gần với:
Đáp án: Năng lực đổi mới và ra quyết định
Câu 28: Tri thức liên quan đến bối cảnh (contextual knowledge) đề cập đến điều gì?
Đáp án: Khả năng sử dụng trì thức đúng tình huống
Câu 29: Tri thức được xem là gì trong bối cảnh quản trị tri thức?
Đáp án: Thông tin có ý nghĩa, được bối cảnh hóa và trải nghiệm hóa
Câu 30: Tri thức thủ tục (procedural knowledge) thường liên quan đến:
Đáp án: Biết "làm thế nào" để thực hiện công việc
Câu 31: Việc coi ứng dụng tri thức như sự "tiếp cận thông tin" (access to information) tập trung vào điều gì?
Đáp án: Khả năng truy cập và sử dụng thông tin khi cân
Câu 32: Tri thức như "trạng thái tâm trí" (state of mind) nhấn mạnh đến điều gì?
Đáp án: Sự hiểu biết và niềm tin của cá nhân
Câu 33: Tri thức ẩn thường được hình thành qua:
Đáp án: Kinh nghiệm, thực hành, quan sát
Câu 34: Khi tri thức đã được ghi chép lại trong tài liệu, nhưng nhân viên không có khả năng áp dụng vào thực tế, điều này phản ánh hạn chế nào?
Đáp án: Khoảng cách giữa tri thức hiện và tri thức ẩn
Câu 35: Hạn chế của việc xem tri thức như "đối tượng" là gì?
Đáp án: Bỏ qua yếu tố bối cảnh và con người
Câu 36: Tri thức như sự "tiếp cận thông tin" thường được củng cố nhờ yếu tố nào?
Đáp án: Hệ thống công nghệ thông tin hỗ trợ tìm kiếm
Câu 37: Tại sao trí thức được xem là tài sản chiến lược của tổ chức?
Đáp án: Vì tri thức tạo ra lợi thế cạnh tranh bền vững thông qua sáng tạo, đổi mới và học hỏi liên tục
Câu 38: Một ưu điểm của cách nhìn tri thức như đối tượng là gì?
Đáp án: Có thể dễ dàng lưu trữ, đo lường và truyền đạt
Câu 39: Sự khác biệt chính giữa tri thức khai báo và tri thức thủ tục là gì?
Đáp án: Một bên là biết cái gì", bên kia là "biết làm thế nào"
Câu 40: Khi một tổ chức coi tri thức là "quá trình" (process), họ thường tập trung vào hoạt động nào?
Đáp án: Tạo lập, chia sẻ và sử dụng tri thức liên tục
Câu 41: Khi một tổ chức chuẩn hóa quy trình làm việc, họ đang tập trung quản lý tri thức ở đâu?
Đáp án: Trong thủ tục và quy trình chính thức
Câu 42: Khi một tổ chức lưu trữ dữ liệu trong cơ sở dữ liệu, tri thức thuộc loại nào?
Đáp án: Tri thức hiện
Câu 43: Ví dụ nào sau đây là tri thức hiện?
Đáp án: Cẩm nang hướng dẫn sử dụng phần mềm
Câu 44: Tri thức trong quy trình và thủ tục thường thể hiện dưới dạng nào?
Đáp án: Hướng dẫn công việc, quy định hoạt động
Câu 45: Tri thức hiện thường được coi là:
Đáp án: Dễ lưu trữ và truyền đạt
Câu 46: Khi một tổ chức khuyến khích học tập liên tục, họ đang coi tri thức theo quan điểm nào?
Đáp án: Tri thức như quá trình
Câu 47: Tri thức thủ tục (procedural knowledge) còn được gọi là gì?
Đáp án: Biết "làm thế nào"
Câu 48: Tri thức cá nhân khác tri thức tổ chức ở điểm nào?
Đáp án: Gần với con người cụ thể
Câu 49: Tại sao cách nhìn tri thức như trạng thái tâm trí khó quản lý ở cấp tổ chức?
Đáp án: Vì gắn liền với kinh nghiệm cá nhân và khó chia sẻ
Câu 50: Việc coi tri thức như "khả năng" (capability) liên quan trực tiếp đến yếu tố nào?
Đáp án: Năng lực thực hiện hành động dựa trên sự hiểu biết
Câu 51: Tri thức có thể được mô tả như một sự kết hợp giữa thông tin, bối cảnh và
Đáp án: Kinh nghiệm
Câu 52: Vốn tri thức của tổ chức thường bao gồm:
Đáp án: Vốn con người, vốn tổ chức, và vốn xã hội
Câu 53: Tri thức ẩn (tacit knowledge) có đặc điểm chính là gì?
Đáp án: Gắn liền với kinh nghiệm và khỏ chia sẻ
Câu 54: Trong các cách nhìn sau, cách nào nhấn mạnh yếu tố con người và kinh nghiệm nhiều nhất?
Đáp án: Tri thức như trạng thái tâm trí
Câu 55: Khi nhân viên viết ra quy trình làm việc, họ đang chuyển đổi tri thức gì?
Đáp án: Từ tri thức ẩn sang tri thức hiện
Câu 56: Khi nhân viên dựa trên tri thức để đưa ra quyết định nhanh chóng, điều này phản ánh tri thức như:
Đáp án: Khả năng
Câu 57: Tri thức có thể được tìm thấy trong văn hóa tổ chức dưới dạng:
Đáp án: Niềm tin, chuẩn mực, giá trị chung
Câu 58: Khó khăn chính trong việc quản lý tri thức ẩn là gì?
Đáp án: Khó truyền đạt và chia sẻ vì gần với kỹ năng, kinh nghiệm của con người
Câu 59: Tri thức khai báo (declarative knowledge) thường trả lời cho loại câu hỏi nào?
Đáp án: Câu hỏi "cái gì" và "tại sao"
Câu 60: Tri thức trong cơ sở dữ liệu điện tử có ưu điểm gì?
Đáp án: Dễ lưu trữ, truy xuất và chia sẻ

Câu 1: Một tổ chức có văn hóa khuyến khích chia sẻ tri thức nhưng thiếu đầu tư CNTT sẽ gặp khó khăn gì?
Đáp án: Nhân viên sẵn sàng trao đổi nhưng không có công cụ để lưu giữ và truy xuất tri thức hiệu quả
Câu 2: Tại sao văn hóa tổ chức thường được coi là thách thức lớn nhất trong KM?
Đáp án: Vì nhân viên thường ngại chia sẻ tri thức do sợ mất lợi thế cá nhân
Câu 3: Công nghệ quản trị tri thức (KM technologies) chủ yếu tập trung vào:
Đáp án: Hỗ trợ các hoạt động khám phá, lưu giữ, chia sẻ và áp dụng tri thức
Câu 4: Thành phần nào sau đây KHÔNG thuộc cơ sở hạ tầng quản trị tri thức?
Đáp án: Chính sách marketing đối ngoại
Câu 5: Một ví dụ nào sau đây thể hiện KM mechanisms trong thực tế?
Đáp án: Luân chuyển nhân viên giữa các phòng ban để chia sẻ kinh nghiệm
Câu 6: KM processes bao gồm những hoạt động chính nào?
Đáp án: Khám phá, lưu giữ, chia sẻ và áp dụng tri thức
Câu 7: Cơ sở hạ tầng vật chất có thể được thiết kế để:
Đáp án: Khuyến khích tương tác và trao đổi tri thức giữa các cá nhân
Câu 8: Một ví dụ về tác động tiêu cực của cấu trúc tổ chức đối với KM là gì?
Đáp án: Cạnh tranh nội bộ quá cao khiến nhân viên không muốn chia sẻ thông tin, tri thức hữu ích
Câu 9: Ví dụ nào sau đây thuộc về KM mechanisms?
Đáp án: Đào tạo tại chỗ, luân chuyển nhân viên, cộng đồng thực hành
Câu 10: Hạ tầng CNTT trong KM không chỉ là công cụ mà còn:
Đáp án: Cung cấp phạm vi tiếp cận, sự phong phú và khả năng tổng hợp thông tin
Câu 11: Điểm khác biệt giữa dữ liệu, thông tin và tri thức trong quản trị trí thức là gì?
Đáp án: Dữ liệu thường không có ý nghĩa, thông tin là dữ liệu có ngữ cảnh hoặc đã qua xử lý và trở nên có ý nghĩa, tri thức tích lũy được thông qua quá trình xử lý thông tin
Câu 12: Ví dụ nào thể hiện rõ vai trò của văn hóa tổ chức trong KM?
Đáp án: Nhân viên chủ động chia sẻ kinh nghiệm nhờ được khuyến khích và khen thưởng
Câu 13: Một minh chứng cho sự tích hợp của KM solutions, mechanisms và infrastructure là gì?
Đáp án: Khi một doanh nghiệp vừa đầu tư hệ thống CNTT, vừa duy trì văn hóa chia sẻ, vừa áp dụng luân chuyển nhân viên để lan tỏa tri thức
Câu 14: Hoạt động nào sau đây thể hiện đúng nhất bản chất của quản trị tri thức?
Đáp án: Thu thập, chia sẻ và áp dụng tri thức để nâng cao hiệu quả tổ chức
Câu 15: Một đặc trưng của tri thức trong tổ chức là:
Đáp án: Phụ thuộc vào bối cảnh và môi trường ứng dụng
Câu 16: Tổ chức học tập (organizational learning) đóng vai trò gì trong quản trị tri thức?
Đáp án: Giúp tổ chức tích lũy, điều chỉnh và cải thiện tri thức liên tục
Câu 17: Vì sao quản trị tri thức trở thành xu thế tất yếu của các tổ chức hiện đại?
Đáp án: Vì tri thức mang lại giá trị cạnh tranh lâu dài cho doanh nghiệp
Câu 18: Trong quản trị tri thức, việc chia sẻ tri thức có ý nghĩa như thế nào?
Đáp án: Tạo điều kiện lan tỏa kinh nghiệm và cải tiến trong toàn tổ chức
Câu 19: Trong các thành phần hạ tầng KM, yếu tố nào thiên về môi trường vật lý?
Đáp án: Không gian văn phòng và khu vực tương tác chung
Câu 20: Một đặc điểm quan trọng của KM mechanisms là gì?
Đáp án: Chủ yếu dựa trên các quy định của tổ chức hoặc cơ chế xã hội để hỗ trợ KM
Câu 21: Trong quản trị tri thức, vai trò của tri thức chung (common knowledge) thể hiện như thế nào khi triển khai KM solutions?
Đáp án: Tạo ra nền tảng nhận thức và ngôn ngữ chung giúp các hệ thống KM hoạt động hiệu quả hơn
Câu 22: Điểm khác biệt giữa KM mechanisms và KM technologies là gì?
Đáp án: KM mechanisms thiên về các quy định liên quan đến con người, KM technologies thiên về công cụ CNTT
Câu 23: Một tổ chức có cơ sở hạ tầng CNTT mạnh nhưng thiếu các cơ chế hỗ trợ sẽ gặp vấn đề gì?
Đáp án: Công nghệ hỗ trợ tốt nhưng tri thức không được chia sẻ rộng rãi giữa các nhân viên
Câu 24: Vi sao KM technologies được xem là khác với công nghệ thông tin thông thường?
Đáp án: Vì KM technologies tập trung vào tri thức hơn là xử lý thông tin
Câu 25: Mối quan hệ giữa KM solutions và KM foundations được mô tả như thế nào?
Đáp án: KM foundations hỗ trợ và duy trì KM solutions
Câu 26: Tri thức chung (common knowledge) được hiểu là gì?
Đáp án: Là tri thức phổ biến được biết và chia sẻ một cách rộng rãi giữa các cá nhân trong cùng tổ chức
Câu 27: KM systems được hình thành như thế nào?
Đáp án: Bằng cách tích hợp công nghệ và cơ chế để hỗ trợ quy trình KM
Câu 28: Khi xem xét mối quan hệ giữa hạ tầng KM, cơ chế KM và công nghệ KM, đâu là mô tả chính xác nhất?
Đáp án: Hạ tầng cung cấp nền tảng dài hạn, cơ chế thúc đẩy hành vi chia sẻ, công nghệ hỗ trợ lưu trữ và xử lý tri thức
Câu 29: Một tổ chức muốn nâng cao hiệu quả KM thì trước hết nên:
Đáp án: Xây dựng văn hóa và cơ chế khuyến khích chia sẻ tri thức
Câu 30: Trong bối cảnh KM, yếu tố nào mình chứng rõ rằng "công nghệ là điều kiện cần nhưng không đủ"?
Đáp án: Hệ thống CNTT hiện đại vẫn không thể thay thế động lực và niềm tin chia sẻ tri thức trong tổ chức
Câu 31: Điểm khác biệt cốt lõi giữa KM solutions và KM foundations là gì?
Đáp án: KM solutions tập trung vào thực thi, KM foundations tạo cơ sở lâu dài cho giải pháp
Câu 32: Đặc trưng nào thể hiện một hạ tầng KM bền vững?
Đáp án: Được hỗ trợ mạnh mẽ bởi lãnh đạo và gắn liền với giá trị văn hóa tổ chức
Câu 33: Một ví dụ về KM infrastructure là gì?
Đáp án: Văn hóa tổ chức khuyến khích chia sẻ tri thức
Câu 34: KM infrastructure được hiểu là gì trong tổ chức?
Đáp án: Nền tảng dài hạn bao gồm văn hóa, cấu trúc và công nghệ tổ chức
Câu 35: Tri thức ẩn (tacit knowledge) được đặc trưng bởi điều nào sau đây?
Đáp án: Thuộc về kinh nghiệm và trực giác cá nhân
Câu 36: Trong quản trị tri thức, yếu tố nào thường được xem là rào cản lớn nhất khi triển khai giải pháp KM?
Đáp án: Nhân viên không chia sẻ tri thức vì văn hóa tổ chức chưa khuyến khích
Câu 37: Văn hóa tổ chức trong quản trị tri thức có vai trò gì?
Đáp án: Tạo ra chuẩn mực và niềm tin khuyến khích chia sẻ và học hỏi tri thức
Câu 38: KM foundations có ý nghĩa gì đối với các giải pháp KM?
Đáp án: Cung cấp cơ sở lâu dài hỗ trợ mọi giải pháp KM
Câu 39: Mối quan hệ giữa công nghệ thông tin và quản trị tri thức là gì?
Đáp án: Công nghệ chỉ cung cấp công cụ hỗ trợ lưu trữ và chia sẻ tri thức
Câu 40: Tri thức hiện (explicit knowledge) thường thể hiện ở dạng nào?
Đáp án: Bằng các tài liệu, quy trình và hướng dẫn chính thức
Câu 41: Trong bối cảnh quản trị tri thức, đâu là mối quan hệ chính giữa tri thức ẩn và tri thức hiện?
Đáp án: Tri thức hiện được hình thành khi tri thức ẩn được diễn đạt, chia sẻ và chuẩn hóa
Câu 42: Một trong những lợi ích lớn nhất của quản trị tri thức là gì?
Đáp án: Tăng khả năng cạnh tranh thông qua sử dụng hiệu quả tri thức
Câu 43: Nền tảng quản trị tri thức (KM foundations) KHÔNG bao gồm yếu tố nào sau đây?
Đáp án: Kết quả tài chính của quản trị tri thức
Câu 44: Yếu tố nào sau đây được xem là thách thức lớn đối với quản trị tri thức?
Đáp án: Nhân viên không sẵn sàng chia sẻ tri thức cá nhân
Câu 45: Một hạn chế lớn nếu tổ chức chỉ tập trung vào KM mechanisms mà bỏ qua KM infrastructure là gì?
Đáp án: Hoạt động chia sẻ tri thức có thể diễn ra nhưng thiếu nền tảng văn hóa và cấu trúc để duy trì bền vững
Câu 46: Điểm chung quan trọng nhất giữa tri thức ẩn (tacit knowledge) và văn hóa tổ chức trong KM là gì?
Đáp án: Cả hai đều khó mã hóa và phụ thuộc vào con người trong môi trường tổ chức
Câu 47: Vì sao có thể nói KM infrastructure đóng vai trò "xương sống" trong toàn bộ hệ thống quản trị tri thức?
Đáp án: Vì nó bao gồm các yếu tố nền tảng lâu dài như văn hóa, cấu trúc, hạ tầng CNTT và tri thức chung
Câu 48: Cấu trúc tổ chức ảnh hưởng đến quản trị tri thức như thế nào?
Đáp án: Bằng cách quyết định mức độ phân quyền, sự linh hoạt và cộng đồng thực hành
Câu 49: Trong quản trị tri thức, tại sao có thể nói rằng "công nghệ là cần nhưng chưa đủ"?
Đáp án: Vì công nghệ chỉ là công cụ, còn tri thức cần được gắn với con người và bối cảnh tổ chức
Câu 50: Một đặc điểm quan trọng của tri thức so với thông tin là gì?
Đáp án: Gắn liền với kinh nghiệm và sự phán đoán của con người
Câu 51: Vì sao nói rằng cơ sở hạ tầng quản trị tri thức (KM infrastructure) có tính dài hạn hơn so với cơ chế và công nghệ KM?
Đáp án: Vì nó gắn liền với văn hóa, cấu trúc và tri thức chung khó thay đổi nhanh chóng
Câu 52: Một ví dụ điển hình về hạ tầng vật chất trong KM là gì?
Đáp án: Không gian mở (ví dụ: góc cà phê) khuyến khích mọi người trao đổi ý tưởng
Câu 53: Trong mối quan hệ tổng thể, KM systems có vai trò gì?
Đáp án: Là sự tích hợp của nhiều công nghệ và cơ chế để hỗ trợ các quy trình KM
Câu 54: Giải pháp quản trị tri thức (KM solutions) bao gồm những thành phần nào?
Đáp án: Quy trình quản trị tri thức và hệ thống quản trị tri thức
Câu 55: Yếu tố nào giúp tri thức chung (common knowledge) hỗ trợ KM hiệu quả?
Đáp án: Ngôn ngữ và nhận thức chung giúp con người hiểu nhau dễ dàng hơn
Câu 56: Yếu tố nào KHÔNG phải là mục tiêu cốt lõi của quản trị tri thức?
Đáp án: Tích lũy dữ liệu thô không qua xử lý
Câu 57: Quản trị tri thức trong doanh nghiệp thường hướng đến việc:
Đáp án: Tăng hiệu quả ra quyết định dựa trên tri thức có sẵn
Câu 58: Quản trị tri thức chủ yếu tập trung vào điều gì trong tổ chức?
Đáp án: Chia sẻ, lưu trữ và áp dụng tri thức hiệu quả
Câu 59: Điểm khác biệt cơ bản giữa thông tin và tri thức trong bối cảnh KM là gì?
Đáp án: Thông tin cần được bối cảnh hóa, kết hợp với kinh nghiệm mới trở thành tri thức
Câu 60: Nhìn chung, mối quan hệ giữa KM infrastructure, KM mechanisms và KM technologies là gì?part3\Đáp án: KM infrastructure hỗ trợ mechanisms và technologies, từ đó hỗ trợ các hệ thống KM

Câu 1: Một doanh nghiệp logistics muốn tăng sáng tạo và giải quyết vấn đề nhanh hơn. Biện pháp quản lý KM foundations nào phù hợp nhất?
Đáp án: Khuyến khích văn hóa học hỏi, kết hợp đào tạo luân chuyển và áp dụng công cụ Web 2.0
Câu 2: Nếu lãnh đạo cấp cao không cam kết quản lý KM foundations, nguy cơ lớn nhất là gì?
Đáp án: Cơ sở hạ tầng KM thiếu định hướng, khiến hệ thống KM khó bền vững
Câu 3: Một doanh nghiệp thương mại điện tử bổ nhiệm vị trí Chief Knowledge Officer (CKO). Điều này thể hiện rõ nhất đặc trưng nào của KM mechanisms?
Đáp án: Tạo ra cơ chế lãnh đạo và quản trị để thúc đẩy quản trị tri thức trong toàn tổ chức
Câu 4: Một tập đoàn bán lẻ muốn ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) để phân tích hành vi khách hàng, đồng thời duy trì khả năng học hỏi tổ chức. Cách tiếp cận nào phản ánh quản trị KM đúng đắn?
Đáp án: Kết hợp AI với cơ chế đào tạo nội bộ và chia sẻ kinh nghiệm giữa các bộ phận
Câu 5: Một ngân hàng muốn cải thiện khả năng học hỏi của tổ chức trong quá trình triển khai sản phẩm mới. Hoạt động nào sau đây được coi là KM mechanisms hiệu quả?
Đáp án: Tổ chức luân chuyển nhân sự giữa bộ phận nghiên cứu sản phẩm và bộ phận dịch vụ khách hàng
Câu 6: Một công ty dịch vụ muốn hệ thống KM phát triển bền vững. Yếu tố quản lý nào quyết định thành công lâu dài?
Đáp án: Sự tích hợp giữa cơ sở hạ tầng văn hóa, cơ chế chia sẻ, công nghệ KM
Câu 7: Trong thực tế quản lý KM, sự phối hợp giữa infrastructure, mechanisms và technologies mang lại lợi ích gì?
Đáp án: Cho phép hỗ trợ đồng thời nhiều hệ thống KM và tăng hiệu quả tổng thể
Câu 8: Một tổ chức thường xuyên thay đổi chính sách nhân sự, gây khó khăn cho quản lý KM. Yếu tố nào bị ảnh hưởng trực tiếp nhất?
Đáp án: Mechanisms, vì quy trình và chính sách chia sẻ tri thức bị gián đoạn
Câu 9: Nếu một doanh nghiệp chỉ dựa vào công nghệ (KM technologies) mà bỏ qua KM mechanisms, hậu quả có thể là gì?
Đáp án: Dữ liệu và tri thức được lưu trữ tốt nhưng không được chia sẻ và áp dụng hiệu quả trong tổ chức
Câu 10: Nếu một tổ chức chỉ dựa vào KM mechanisms mà bỏ qua công nghệ, hạn chế lớn nhất là gì?
Đáp án: Tri thức có thể được chia sẻ qua thông qua các cơ chế xã hội hóa nhưng thiếu các công cụ lưu trữ và truy xuất lâu dài
Câu 11: Trong số các công nghệ sau, đâu là ví dụ rõ nhất của KM technologies hỗ trợ chia sẻ và lưu trữ tri thức tổ chức?
Đáp án: Cơ sở dữ liệu các "bài học kinh nghiệm" (lessons learned systems) cho phép truy xuất và tải sử dụng tri thức
Câu 12: Một thách thức lớn trong quản lý các nền tảng KM là gì?
Đáp án: Đảm bảo sự cân bằng giữa các cơ chế xã hội hóa, hạ tầng công nghệ và hạ tầng tổ chức
Câu 13: Một tập đoàn tài chính áp dụng DSS (Decision Support Systems) để hỗ trợ ra quyết định đầu tư. Điều gì làm cho DSS trở thành một KM technology thay vì chỉ là công cụ phân tích thông tin?
Đáp án: DSS khai thác cơ sở tri thức từ các tình huống trước đó để đề xuất chiến lược mới
Câu 14: Trong quản trị tri thức, công nghệ nào dưới đây minh họa rõ nhất cho việc hỗ trợ "thu nhận và tái sử dụng tri thức"?
Đáp án: Hệ thống lập luận tình huống (case-based reasoning) lưu trữ và gợi ý giải pháp từ kinh nghiệm trước đó
Câu 15: Một doanh nghiệp triển khai hệ thống ERP để quản lý toàn bộ quy trình sản xuất và tài chính. Tuy nhiên, tổ chức muốn tận dụng hệ thống này như một công nghệ KM. Cách sử dụng nào sau đây phản ánh đúng nhất bản chất KM technologies?
Đáp án: Sử dụng ERP để lưu giữ tri thức quy trình và chia sẻ kinh nghiệm vận hành giữa các bộ phận
Câu 16: Một tập đoàn đa quốc gia phát hiện rằng mặc dù có hệ thống CNTT hiện đại, nhân viên vẫn giữ lại tri thức cá nhân. KM mechanisms nào phù hợp nhất để khắc phục tình trạng này?
Đáp án: Áp dụng chính sách khen thưởng cho những nhân viên tích cực chia sẻ tri thức thông qua cộng đồng thực hành
Câu 17: Một công ty khởi nghiệp công nghệ muốn khuyến khích nhân viên mới nhanh chóng hòa nhập và học hỏi kinh nghiệm. Biện pháp nào sau đây thể hiện đúng vai trò của KM mechanisms?
Đáp án: Tổ chức chương trình "onboarding" chính thức với sự hướng dẫn từ nhân viên có kinh nghiệm
Câu 18: Một bệnh viện sử dụng hệ thống case-based reasoning (CBR) để hỗ trợ chẩn đoán bệnh. Điều gì làm công nghệ này trở thành KM technology thay vì chỉ là công cụ IT?
Đáp án: Nó tái sử dụng tri thức từ các ca bệnh trước đó để hỗ trợ quyết định lâm sàng
Câu 19: Một ví dụ thực tiễn của việc áp dụng KM technologies là gì?
Đáp án: World Bank ghi hình phỏng vấn nhân viên sắp nghỉ hưu và liên kết video với tài liệu báo cáo để lưu giữ tri thức
Câu 20: Nếu cơ sở hạ tầng KM không được quản lý đúng cách, hậu quả dễ thấy nhất là gì?
Đáp án: Các hệ thống KM mất nền tảng lâu dài để phát triển và vận hành bền vững
Câu 21: Một doanh nghiệp sử dụng wiki và blog để xây dựng "tri thức tập thể" của tổ chức. Điều gì khiến các công cụ Web 2.0 này trở thành KM technologies hiệu quả?
Đáp án: Vì chúng giúp tạo không gian mở, nơi nhân viên có thể đồng kiến tạo và chỉnh sửa tri thức liên tục
Câu 22: Một ngân hàng muốn nâng cao khả năng học hỏi tổ chức khi triển khai sản phẩm mới. Biện pháp quản lý nào phản ánh sự kết hợp cả ba nền tảng KM?
Đáp án: Văn hóa học hỏi, cơ chế đào tạo luân chuyển, và hệ thống DSS hỗ trợ quá trình ra quyết định
Câu 23: Một doanh nghiệp sản xuất muốn xây dựng hệ thống KM lâu dài. Công ty thiếu "văn hóa chia sẻ tri thức". Những yếu tố nào càn được tập trung xây dựng trước tiên?
Đáp án: Văn hóa chia sẻ tri thức của tổ chức và tri thức chung như nền tảng hạ tầng KM
Câu 24: Tại sao sự phối hợp giữa KM technologies và KM infrastructure lại đặc biệt quan trọng?
Đáp án: Vì công nghệ cần hạ tầng CNTT mạnh để phát huy vai trò trong chia sẻ và lưu trữ tri thức
Câu 25: Một ví dụ điển hình của KM mechanisms là gì?
Đáp án: Luân chuyển nhân viên giữa các phòng ban để chia sẻ tri thức
Câu 26: Một trong những yêu cầu khi quản lý KM mechanisms là gì?
Đáp án: Điều chỉnh linh hoạt các quy định, chính sách, và các cơ chế xã hội hóa để phù hợp với thay đổi của tổ chức
Câu 27: Một rủi ro khi quản lý không tốt KM technologies là gì?
Đáp án: Công nghệ trở nên dư thừa, dẫn đến lãng phí nguồn lực mà không hỗ trợ được nhiều cho các hoạt động chia sẻ tri thức
Câu 28: Quản lý cơ sở hạ tầng KM đòi hỏi điều gì quan trọng nhất?
Đáp án: Sự tham gia trực tiếp và cam kết mạnh mẽ từ lãnh đạo cấp cao
Câu 29: Một công ty phần mềm có hạ tầng CNTT rất mạnh nhưng nhân viên ít hợp tác trong dự án liên phòng ban. Nguyên nhân chính yếu thuộc về yếu tố nào trong KM foundations?
Đáp án: Mechanisms, vì thiếu chính sách và các cơ chế xã hội hóa khuyến khích chia sẻ tri thức
Câu 30: Một doanh nghiệp khởi nghiệp thương mại điện tử đang cân nhắc đầu tư vào KM. Lãnh đạo hỏi: "Chúng ta nên ưu tiên công nghệ hay cơ chế xã hội hóa trước?". Câu trả lời hợp lý nhất là gì?
Đáp án: Ưu tiên các cơ chế xã hội hóa nếu văn hóa chia sẻ còn yếu, sau đó kết hợp công nghệ hỗ trợ
Câu 31: Trong bối cảnh quản lý KM foundations, yếu tố nào giúp các hệ thống KM trở nên hiệu quả và bền vững?
Đáp án: Sự tích hợp đồng bộ giữa cơ sở hạ tầng, cơ chế tổ chức và công nghệ thông tin
Câu 32: Một bệnh viện quốc tế đã đầu tư hệ thống wiki nội bộ và quay video chuyên gia để lưu giữ tri thức. Tuy nhiên, nhân viên vẫn khó khai thác nguồn này trong thực tiễn điều trị. Nguyên nhân quản lý hợp lý nhất là gì?
Đáp án: Thiếu cơ chế đào tạo và chính sách khuyến khích sử dụng các công nghệ KM đã triển khai
Câu 33: Trong quản lý các nền tảng KM, cơ chế KM thường được xem là:
Đáp án: Quy định của tổ chức hoặc các cơ chế xã hội hóa có thể điều chỉnh linh hoạt để hỗ trợ nhiều hệ thống KM
Câu 34: Hoạt động nào sau đây thuộc về nhóm KM mechanisms dài hạn?
Đáp án: Bổ nhiệm Chief Knowledge Officer để dẫn dắt hoạt động KM
Câu 35: Điểm khác biệt giữa KM infrastructure so với KM mechanisms và KM technologies là gì?
Đáp án: Infrastructure có tầm quan trọng dài hạn, còn mechanisms và technologies có thể thay đổi nhanh hơn
Câu 36: Một doanh nghiệp gặp khó khăn vì hệ thống CNTT phức tạp nhưng thiếu tri thức chung. Nguyên nhân quản lý KM foundations là gì?
Đáp án: Thiếu quy trình đào tạo chính thức cho nhân viên trong tổ chức
Câu 37: Một công ty khởi nghiệp áp dụng wiki nội bộ nhưng thiếu chính sách quản lý. Vấn đề có thể phát sinh là gì?
Đáp án: Nội dung wiki bị phân tán, chất lượng thấp và khó kiểm chứng
Câu 38: Một tổ chức nghiên cứu y tế cần công cụ hỗ trợ chẩn đoán bệnh dựa trên các ca bệnh trước đây. Công nghệ KM nào phản ánh đúng yêu cầu này?
Đáp án: Hệ thống case-based reasoning lưu trữ ca bệnh cũ và đưa ra gợi ý từ kinh nghiệm tương tự
Câu 39: Trong mối quan hệ với KM infrastructure, KM mechanisms được xem như:
Đáp án: Phương tiện giúp hiện thực hóa các quy trình KM dựa trên nền tảng có sẵn
Câu 40: Một đặc điểm quan trọng giúp công nghệ Web 2.0 (như wiki và blog) trở thành KM technologies là gì?
Đáp án: Chúng cho phép nhân viên dễ dàng tạo, chỉnh sửa và chia sẻ tri thức trong dòng công việc thường ngày
Câu 41: Tại sao KM mechanisms được coi là khác biệt so với KM technologies?
Đáp án: Vì KM mechanisms chủ yếu liên quan đến các cơ chế xã hội hóa và cấu trúc tổ chức, không liên quan đến công cụ CNTT
Câu 42: Một công ty công nghệ muốn gia tăng sáng tạo. Biện pháp quản lý nào phản ánh đúng định hướng KM foundations?
Đáp án: Văn hóa học hỏi, cộng đồng thực hành, và công cụ Web 2.0 hỗ trợ sáng tạo
Câu 43: Một công ty tư vấn quốc tế có nhiều công cụ CNTT nhưng nhân viên vẫn không chia sẻ tri thức. Giải pháp quản lý nào phù hợp nhất?
Đáp án: Chính sách thưởng và cộng đồng thực hành khuyến khích trao đổi
Câu 44: Một công ty công nghệ đang cân nhắc đầu tư vào hệ thống DSS để hỗ trợ ra quyết định chiến lược. Tuy nhiên, ban lãnh đạo lo ngại nhân viên ít tham gia vào chia sẻ kinh nghiệm. Biện pháp quản lý KM nào phù hợp nhất trong trường hợp này?
Đáp án: Kết hợp triển khai DSS với cơ chế cộng đồng thực hành để tăng cường lan tỏa tri thức
Câu 45: Một công ty sản xuất ô tô đã triển khai nhiều hệ thống CNTT hiện đại nhưng việc học hỏi nội bộ vẫn hạn chế. Nguyên nhân hợp lý nhất là gì?
Đáp án: Các cơ chế KM như đào tạo, cộng đồng thực hành chưa được quản lý đúng cách
Câu 46: Một công ty tư vấn kỹ thuật đối mặt với việc nhiều chuyên gia sắp nghỉ hưu. Công nghệ KM nào phù hợp nhất để lưu giữ tri thức ẩn từ các chuyên gia này?
Đáp án: Quay video phỏng vấn chuyên gia, kết hợp với cơ sở dữ liệu các bài học kinh nghiệm
Câu 47: Tại sao có thể nói rằng KM technologies khác với công nghệ thông tin thông thường?
Đáp án: Vì KM technologies tập trung vào quản trị tri thức, còn công nghệ thông tin thông thường chủ yếu xử lý dữ liệu và thông tin
Câu 48: Một công ty tư vấn kỹ thuật nhận thấy wiki nội bộ có nhiều thông tin sai lệch. Biện pháp quản lý nào phù hợp nhất?
Đáp án: Quản lý chất lượng nội dung qua chính sách kiểm duyệt và cộng đồng thực hành
Câu 49: Một công ty năng lượng muốn ứng dụng DSS để hỗ trợ ra quyết định. Đâu là cách tiếp cận đúng để biến DSS thành KM technology thực sự?
Đáp án: Kết hợp DSS với cơ sở tri thức từ dự án cũ để đề xuất giải pháp cho tình huống mới
Câu 50: Một lợi ích chính của việc áp dụng KM mechanisms trong doanh nghiệp là gì?
Đáp án: Tăng khả năng học hỏi của nhân viên và thúc đẩy quá trình chia sẻ tri thức thông qua các hoạt động thực tế

Câu 1: Sự khác biệt chính giữa khám phá tri thức (discovery) và nắm bắt tri thức (capture) là gì?
Đáp án: Khám phá liên quan đến việc tạo ra tri thức mới, còn nắm bắt tập trung vào việc lưu trữ tri thức đã tồn tại.
Câu 2: Tại sao thủ tục (routines) được coi là một cơ chế ứng dụng tri thức có hiệu quả?
Đáp án: Vì nó cho phép cá nhân hành động theo chuẩn mực và chính sách mà không cần học lại toàn bộ tri thức.
Câu 3: Nhận định nào thể hiện đúng nhất mối quan hệ giữa bốn quá trình quản trị tri thức (KM) và bảy quy trình con KM?
Đáp án: Bốn quá trình KM bao gồm phát hiện, nắm bắt, chia sẻ và áp dụng tri thức, được hỗ trợ bởi bảy quy trình con, trong đó có một quy trình con hỗ trợ đồng thời hai quá trình.
Câu 4: Ví dụ nào minh họa rõ nhất cho sự kết nối giữa chia sẻ tri thức và ứng dụng tri thức?
Đáp án: Một nhân viên nhận báo cáo phân tích từ đồng nghiệp và dùng nó để điều chỉnh chiến lược bán hàng.
Câu 5: Theo Grant (1996) và Nahapiet & Ghoshal (1998), ba quy trình con KM bổ sung cho Nonaka (1994) bao gồm:
Đáp án: Định hướng, Trao đổi, Thủ tục.
Câu 6: Theo nội dung Chương 4, tri thức cần nắm bắt có thể nằm ở đâu?
Đáp án: Được sở hữu bởi mỗi cá nhân, trong tài liệu, CSDL, hoặc cả ngoài ranh giới tổ chức.
Câu 7: Ví dụ nào minh họa rõ nhất cho việc kết hợp xã hội hóa và trao đổi trong chia sẻ tri thức?
Đáp án: Một cuộc họp trực tiếp trong đó nhân viên vừa thảo luận kinh nghiệm vừa chia sẻ báo cáo viết tay.
Câu 8: Trong ứng dụng tri thức, cơ chế định hướng (direction) có đặc điểm nào nổi bật nhất?
Đáp án: Cá nhân thực hiện công việc dựa trên hướng dẫn, khuyến nghị hoặc quyết định của người khác.
Câu 9: Quá trình "nắm bắt tri thức" (knowledge capture) được định nghĩa chính xác nhất là gì?
Đáp án: Quá trình nắm bắt trí thức ẩn từ cá nhân và tri thức hiện từ tài liệu hay cơ sở dữ liệu để chia sẻ rộng rãi.
Câu 10: Điểm khác biệt then chốt giữa chia sẻ tri thức và định hướng (direction) là gì?
Đáp án: Chia sẻ tri thức nhấn mạnh người nhận phải tiếp thu tri thức, còn định hướng chỉ đưa ra khuyến nghị hành động.
Câu 11: Trong bốn quá trình quản trị tri thức, điểm chung quan trọng nhất của chúng là gì?
Đáp án: Đều gắn liền với sự chuyển đổi hoặc sử dụng tri thức nhằm phục vụ mục tiêu của tổ chức.
Câu 12: Quá trình chia sẻ tri thức có thể diễn ra ở những phạm vi nào?
Đáp án: Giữa cá nhân, nhóm, phòng ban hoặc cả tổ chức.
Câu 13: Trong bối cảnh chia sẻ tri thức, điều kiện tiên quyết để người nhận thực sự áp dụng tri thức là gì?
Đáp án: Người nhận phải hiểu tri thức được chia sẻ đủ sâu để hành động dựa trên nó.
Câu 14: Nội hóa (Internalization) trong thu nhận tri thức chủ yếu liên quan đến cơ chế nào?
Đáp án: Chuyển đổi tri thức hiện thành tri thức ẩn thông qua học tập, trải nghiệm và thực hành của cá nhân.
Câu 15: Khi một tổ chức tận dụng tri thức từ nhà cung cấp để cải tiến quy trình nội bộ, quá trình nào đang diễn ra?
Đáp án: Nắm bắt tri thức, vì trì thức được lấy từ một thực thể bên ngoài và chuyển vào tổ chức.
Câu 16: Khám phá tri thức được định nghĩa chính xác nhất là gì?
Đáp án: Quá trình phát triển trì thức ẩn hoặc tri thức hiện mới từ dữ liệu, thông tin hoặc từ sự tổng hợp trí thức trước đó.
Câu 17: Điểm khác biệt cơ bản giữa cơ chế định hướng và cơ chế thủ tục trong ứng dụng tri thức là gì?
Đáp án: Định hướng dựa vào chỉ dẫn của người khác, còn thủ tục dựa vào quy trình và chuẩn mực sẵn có.
Câu 18: Trong khám phá tri thức, việc sử dụng kỹ thuật khai phá dữ liệu (data mining) nhằm mục đích gì?
Đáp án: Giúp phát hiện các mối quan hệ mới trong dữ liệu và tạo ra các mô hình dự báo hoặc phân loại.
Câu 19: Điểm chung của bốn quá trình khám phá, nắm bắt, chia sẻ và ứng dụng tri thức là gì?
Đáp án: Chúng đều nhằm gia tăng khả năng đạt mục tiêu tổ chức thông qua tối đa hóa giá trị của tri thức.
Câu 20: Một tổ chức thiết lập hệ thống đào tạo chính thức để biến kinh nghiệm của chuyên gia thành kỹ năng cho nhân viên mới. Quá trình nào đang được áp dụng?
Đáp án: Ngoại hóa, vì trì thức ẩn được biến thành trì thức hiện dưới dạng tài liệu đào tạo.
Câu 21: Công nghệ nào thường được sử dụng để hỗ trợ cơ chế thủ tục trong ứng dụng tri thức?
Đáp án: ERP, hệ thống thông tin quản lý truyền thống và hệ chuyên gia.
Câu 22: Công nghệ nào có thể hỗ trợ cơ chế định hướng trong ứng dụng tri thức?
Đáp án: Hệ chuyên gia, hệ hỗ trợ ra quyết định và các công cụ khắc phục sự cố.
Câu 23: Tại sao ứng dụng tri thức được xem là đặc biệt quan trọng trong quản trị tri thức?
Đáp án: Vì nó cho phép khai thác tri thức hiện có một cách hiệu quả mà không yêu cầu mọi cá nhân phải tự học lại.
Câu 24: Ngoại hóa (Externalization) trong quá trình nắm bắt tri thức được hiểu là gì?
Đáp án: Quá trình biến đổi tri thức ẩn thành tri thức hiện có thể được ghi chép, mã hóa hoặc tài liệu hóa.
Câu 25: Theo Nonaka (1994), bốn phương thức quản trị tri thức chủ yếu được xây dựng dựa trên cơ chế nào?
Đáp án: Sự chuyển đổi tri thức thông qua tương tác giữa trì thức ẩn và tri thức hiện.
Câu 26: Định nghĩa quản trị tri thức trong chương 4 nhấn mạnh mục tiêu cốt lõi nào?
Đáp án: Nâng cao tác động của tri thức đối với việc đạt được mục tiêu của đơn vị theo cách tiết kiệm chi phí.
Câu 27: Ví dụ nào minh họa rõ nhất cho quá trình ngoại hóa?
Đáp án: Một kỹ sư viết lại kinh nghiệm sửa chữa máy móc thành tài liệu hướng dẫn cho đồng nghiệp.
Câu 28: Trong chia sẻ tri thức, nếu cần truyền đạt đồng thời tri thức ẩn và tri thức hiện, giải pháp nào phù hợp nhất?
Đáp án: Kết hợp xã hội hóa và trao đổi, ví dụ trong một cuộc họp trực tiếp vừa có thảo luận vừa có báo cáo.
Câu 29: Ví dụ nào minh họa rõ nhất cho cơ chế định hướng? (Lưu ý: Câu này trong bài thi chấm sai, đáp án đúng theo lý thuyết là)
Đáp án: Nhân viên nhận chỉ đạo từ cấp quản lý cấp cao để thực hiện một nhiệm vụ cụ thể.
Câu 30: Một minh họa điển hình của quá trình nội hóa là gì? (Lưu ý: Câu này trong bài thi chấm sai, đáp án đúng theo lý thuyết là)
Đáp án: Nhân viên đọc tài liệu hướng dẫn rồi áp dụng vào công việc và biến nó thành kỹ năng cá nhân.
Câu 31: Ví dụ nào minh họa rõ nhất cho cơ chế thủ tục trong ứng dụng tri thức?
Đáp án: Nhân viên tuân thủ chính sách nhân sự và quy trình quản lý đã được ban hành sẵn.
Câu 32: Trong bốn quá trình KM, quá trình nào được xem là điểm kết thúc hợp lý của ba quá trình còn lại?
Đáp án: Ứng dụng tri thức, vì nó biến trì thức thu được thành hành động cụ thể tạo giá trị.
Câu 33: Cơ chế thủ tục (routines) trong ứng dụng tri thức thường gắn liền với yếu tố nào?
Đáp án: Việc áp dụng các quy trình, chính sách, thủ tục hoặc chuẩn mực đã được tổ chức xây dựng.
Câu 34: Khám phá tri thức ẩn mới diễn ra chủ yếu thông qua cơ chế nào?
Đáp án: Xã hội hóa, khi tri thức ẩn từ nhiều cá nhân được tích hợp để hình thành tri thức ẩn mới.
Câu 35: Điểm giống nhau cơ bản giữa xã hội hóa dùng cho khám phá tri thức và xã hội hóa dùng cho chia sẻ tri thức là gì?
Đáp án: Cả hai đều liên quan đến việc truyền đạt trì thức ẩn thông qua tương tác trực tiếp giữa các cá nhân.
Câu 36: Trong bối cảnh quản trị tri thức, mục tiêu cốt lõi của nắm bắt tri thức là gì?
Đáp án: Biến tri thức tiềm ẩn trong cá nhân hoặc tài liệu thành tài sản chung có thể chia sẻ và ứng dụng.
Câu 37: Trong bốn quá trình quản trị tri thức (khám phá, nắm bắt, chia sẻ, ứng dụng), tình huống nào minh họa rõ nhất sự gắn kết tổng hợp của tất cả các quá trình này trong một tổ chức?
Đáp án: Một công ty phát hiện xu hướng tiêu dùng mới từ dữ liệu thị trường, nắm bắt chuyên môn từ đối tác, chia sẻ kết quả phân tích cho toàn bộ bộ phận kinh doanh, rồi áp dụng vào chiến lược sản phẩm.
Câu 38: Trường hợp của DeepGreen Financial minh họa điều gì về ứng dụng tri thức?
Đáp án: Việc sử dụng công nghệ ra quyết định tự động và quy trình nhúng sẵn cho phép xử lý nhanh chóng hồ sơ vay vốn.
Câu 39: Quá trình nắm bắt tri thức không chỉ giới hạn trong phạm vi nội bộ tổ chức mà còn bao gồm gì?
Đáp án: Tri thức từ khách hàng, nhà cung cấp, đối thủ cạnh tranh và chuyên gia bên ngoài.
Câu 40: Sự khám phá tri thức hiện mới phụ thuộc trực tiếp nhất vào cơ chế nào?
Đáp án: Kết hợp (Combination), khi nhiều nguồn tri thức hiện được tích hợp để tạo ra tri thức mới.
Câu 41: Trong bối cảnh chia sẻ tri thức, tại sao hiệu quả truyền đạt được nhấn mạnh?
Đáp án: Vì người nhận cần hiểu tri thức đủ rõ để có thể áp dụng vào hành động thực tiễn.
Câu 42: Tại sao việc nắm bắt trí thức ẩn được xem là đặc biệt quan trọng trong quản trị tri thức?
Đáp án: Vì tri thức ấn thường khó truy xuất trực tiếp và dễ mất đi khi nhân sự rời bỏ tổ chức.
Câu 43: Trong các quy trình con KM, quy trình nào được mô tả là hỗ trợ đồng thời hai quá trình KM khác nhau?
Đáp án: Xã hội hóa (Socialization), vì nó gắn liền với cả quá trình phát hiện tri thức và chia sẻ trí thức.
Câu 44: Chia sẻ tri thức được định nghĩa chính xác nhất là gì?
Đáp án: Quá trình truyền đạt tri thức ẩn hoặc trì thức hiện để người nhận hiểu và có thể hành động dựa trên nó.
Câu 45: Khi chia sẻ trí thức ẩn, cơ chế phù hợp nhất được sử dụng là gì?
Đáp án: Xã hội hóa, vì nó cho phép chia sẻ kinh nghiệm và hiểu biết không được ghi chép chính thức.
Câu 46: Khi chia sẻ tri thức hiện, cơ chế nào được coi là thích hợp nhất?
Đáp án: Trao đổi, vì nó dựa trên việc truyền đạt tài liệu, dữ liệu và báo cáo chính thức.
Câu 47: Ví dụ nào minh họa rõ nhất cho cơ chế kết hợp trong khám phá tri thức?
Đáp án: Tái cấu trúc các báo cáo, dữ liệu và tri thức hiện từ nhiều nguồn để tạo ra một đề xuất về phân khúc khách hàng mới.
Câu 48: Ứng dụng tri thức được định nghĩa chính xác nhất là gì?
Đáp án: Quá trình sử dụng tri thức của người khác để đưa ra quyết định mà không cần tự học trì thức đó.
Câu 49: Ai từng xem chia sẻ tri thức là một trong những quá trình kinh doanh trọng yếu cá nhân trực tiếp chịu trách nhiệm?
Đáp án: Jack Welch, CEO của General Electric, cùng với phân bố nguồn lực và phát triển con người.
Câu 50: Điểm khác biệt chính giữa ngoại hóa và nội hóa trong nắm bắt tri thức là gì?
Đáp án: Ngoại hóa chuyển trí thức ẩn thành tri thức hiện, trong khi nội hóa biển tri thức hiện thành tri thức ẩn.

Câu 1: Tác động của hệ thống ứng dụng tri thức tại DeepGreen đến hiệu quả hoạt động nhân sự được thể hiện như thế nào?
Đáp án: Chỉ với 8 nhân viên, công ty vẫn có thể xử lý khoảng 400 hồ sơ mỗi ngày nhờ tự động hóa.
Câu 2: Sự cộng hưởng giữa các cơ chế và công nghệ KM có ý nghĩa gì?
Đáp án: Một công nghệ có thể hỗ trợ nhiều quá trình KM khác nhau tùy theo bối cảnh triển khai.
Câu 3: Một ngân hàng bán lẻ triển khai hệ thống chia sẻ tri thức để giảm sai sót trong giao dịch tại quầy. Công nghệ nào mang lại giá trị rõ ràng nhất trong tình huống này?
Đáp án: Groupware và best practices để phổ biến quy trình xử lý chuẩn cho toàn bộ nhân viên.
Câu 4: Điểm chung giữa cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin (IT infrastructure) và văn hóa tổ chức là gì?
Đáp án: Cả hai đều được xem là nền tảng hỗ trợ để triển khai hiệu quả các hệ thống KM.
Câu 5: Trong hệ thống khám phá tri thức, cơ chế kết hợp (combination) đóng vai trò gì?
Đáp án: Tổng hợp nhiều nguồn tri thức hiện để hình thành tập hợp tri thức hiện mới và phức tạp hơn.
Câu 6: Các công nghệ nào được xem là công cụ quan trọng để hỗ trợ trao đổi tri thức trong hệ thống chia sẻ tri thức?
Đáp án: Groupware, cơ sở dữ liệu trực tuyến và kho lưu trữ tri thức như best practices hay lessons learned.
Câu 7: Trong hệ thống ứng dụng tri thức, cơ chế thủ tục thường được hỗ trợ bởi công nghệ nào?
Đáp án: ERP và MIS, vì chúng giúp chuẩn hóa các quy trình, thủ tục và hoạt động định kỳ trong tổ chức.
Câu 8: Các cơ sở hạ tầng nào thường được đề cập cùng với văn hóa tổ chức và cấu trúc tổ chức?
Đáp án: Hạ tầng công nghệ thông tin và môi trường vật lý, vì chúng là nền tảng cho các hệ thống KM.
Câu 9: Trong hệ thống chia sẻ tri thức, xã hội hóa (socialization) khác với trao đổi (exchange) ở điểm nào?
Đáp án: Xã hội hóa tập trung vào tri thức ẩn và diễn ra qua tương tác trực tiếp, còn trao đổi tập trung vào tri thức hiện qua tài liệu và công nghệ.
Câu 10: Điểm chung cơ bản của các cơ chế và công nghệ trong hệ thống chia sẻ tri thức là gì?
Đáp án: Đều nhằm bảo đảm tri thức, dù là ẩn hay hiện, được truyền đạt hiệu quả để người nhận có thể hiểu và hành động dựa trên nó.
Câu 11: Một công ty khởi nghiệp trong lĩnh vực fintech muốn sử dụng hệ thống khám phá tri thức để dự đoán hành vi tiêu dùng tài chính. Yếu tố nào quyết định nhất đến khả năng tạo ra tri thức hiện mới từ dữ liệu khách hàng?
Đáp án: Khả năng tích hợp và kết hợp nhiều nguồn dữ liệu khác nhau để phát hiện các mẫu tiềm ẩn.
Câu 12: Hệ thống khám phá tri thức khác biệt cơ bản với hệ thống nắm bắt tri thức ở điểm nào?
Đáp án: Khám phá tri thức tập trung vào việc tạo ra tri thức mới từ dữ liệu hoặc tổng hợp, còn nắm bắt trí thức giả định tri thức đã tồn tại và chỉ cần ghi lại.
Câu 13: Trong trường hợp DeepGreen, cơ chế nào của hệ thống ứng dụng tri thức được nhấn mạnh nhiều nhất?
Đáp án: Thủ tục, vì các quy tắc ra quyết định được nhúng sẵn trong hệ thống tự động hóa.
Câu 14: Trong hệ thống ứng dụng tri thức, điểm khác biệt cốt lõi giữa cơ chế hướng dẫn và cơ chế thủ tục là gì?
Đáp án: Hướng dẫn dựa vào chỉ dẫn từ người khác hoặc hệ thống hỗ trợ, trong khi thủ tục dựa vào chính sách, quy trình và chuẩn mực tổ chức.
Câu 15: Tại sao xã hội hóa (socialization) được xem là một cơ chế quan trọng trong hệ thống khám phá tri thức?
Đáp án: Vì nó cho phép tích hợp tri thức ẩn từ nhiều cá nhân để tạo ra tri thức ẩn mới thông qua hoạt động chung.
Câu 16: Sự khác biệt chính giữa cơ chế hướng dẫn và cơ chế thủ tục trong ứng dụng tri thức là gì?
Đáp án: Hướng dẫn dựa vào chỉ đạo từ người khác hoặc hệ thống, còn thủ tục dựa vào quy trình và chính sách chuẩn hóa.
Câu 17: Ví dụ nào sau đây minh họa rõ nhất cho sự tích hợp của trao đổi và xã hội hóa trong một hệ thống chia sẻ tri thức?
Đáp án: Một buổi họp nhóm trực tuyến nơi nhân viên vừa chia sẻ báo cáo kết quả, vừa thảo luận kinh nghiệm cá nhân.
Câu 18: Cơ chế nào có thể hỗ trợ đồng thời quá trình khám phá và chia sẻ tri thức?
Đáp án: Xã hội hóa, vì nó giúp tổng hợp tri thức ăn thành tri thức mới và truyền đạt giữa các cá nhân.
Câu 19: Điểm cốt lõi trong chức năng của hệ thống nắm bắt tri thức là gì?
Đáp án: Hỗ trợ quá trình nắm bắt tri thức ẩn hoặc hiện từ nhiều nguồn, cả bên trong và bên ngoài tổ chức.
Câu 20: Một tập đoàn sản xuất đa quốc gia muốn tận dụng hệ thống nắm bắt tri thức để khai thác sáng kiến từ nhà cung cấp. Bước đi nào quan trọng nhất trong bối cảnh này?
Đáp án: Ngoại hóa tri thức ẩn của nhà cung cấp thành tri thức hiện có thể ghi chép và lưu trữ.
Câu 21: Ví dụ nào minh họa rõ nhất việc ứng dụng công nghệ hướng dẫn trong hệ thống ứng dụng tri thức?
Đáp án: Một kỹ sư hiện trường sử dụng hệ chuyên gia để chẩn đoán sự cố thiết bị mà không cần tự học toàn bộ kiến thức chuyên môn.
Câu 22: Một cơ chế hoặc công nghệ quản trị tri thức có thể:
Đáp án: Hỗ trợ nhiều hệ thống quản trị tri thức khác nhau tùy thuộc vào hoàn cảnh sử dụng.
Câu 23: Một công ty thương mại điện tử kết hợp hệ thống khám phá tri thức và hệ thống chia sẻ tri thức để cải thiện trải nghiệm khách hàng. Lợi ích chính đạt được là gì?
Đáp án: Phát hiện các mẫu hành vi mua sắm mới và lan truyền tri thức đó cho toàn bộ bộ phận kinh doanh.
Câu 24: Yếu tố nào được xem là điều kiện tiên quyết để triển khai thành công các giải pháp KM?
Đáp án: Sự tham gia của lãnh đạo cấp cao trong việc thiết lập tầm nhìn và chiến lược KM dài hạn.
Câu 25: Công nghệ nào sau đây có thể đóng vai trò kép, vừa hỗ trợ hướng dẫn vừa hỗ trợ thủ tục trong hệ thống ứng dụng tri thức?
Đáp án: Hệ chuyên gia, vì có thể tích hợp tri thức của chuyên gia vào cả quá trình hỗ trợ quyết định lẫn quy trình vận hành chuẩn.
Câu 26: Ví dụ nào sau đây minh họa rõ ràng nhất sự kết hợp giữa xã hội hóa và kết hợp trong khám phá tri thức?
Đáp án: Các nhà quản lý cấp cao cùng trao đổi tài liệu chiến lược, đồng thời tổ chức thảo luận nhóm để đưa ra ý tưởng mới.
Câu 27: Trong ngữ cảnh hệ thống khám phá tri thức, điểm chung của việc tạo ra tri thức mới từ dữ liệu và từ xã hội hóa là gì?
Đáp án: Cả hai đều dẫn đến sự xuất hiện của tri thức chưa từng tồn tại trước đó thông qua đổi mới hoặc tổng hợp.
Câu 28: Cơ chế ngoại hóa trong hệ thống nắm bắt trí thức có ý nghĩa gì?
Đáp án: Chuyển đổi tri thức ẩn thành tri thức hiện để có thể được ghi lại, lưu trữ và chia sẻ.
Câu 29: Làm thế nào mà DeepGreen có thể xử lý khối lượng đơn vay vốn gấp nhiều lần trung bình ngành?
Đáp án: Nhờ nhúng các thủ tục ra quyết định vào hệ thống tự động và khai thác hiệu quả thông tin trực tuyến.
Câu 30: Có bốn loại hệ thống quản trị tri thức, đó là những loại nào?
Đáp án: Hệ thống ứng dụng tri thức, hệ thống nằm bắt tri thức, hệ thống chia sẻ tri thức, hệ thống khám phá tri thức.
Câu 31: Hệ thống quản trị tri thức (KM systems) được định nghĩa chính xác nhất là gì?
Đáp án: Sự tích hợp của công nghệ và cơ chế nhằm hỗ trợ các quá trình quản trị tri thức trong tổ chức.
Câu 32: Cơ chế "apprenticeships" trong Bảng 4.1 phản ánh rõ nhất đặc điểm nào của quản trị tri thức?
Đáp án: Tạo ra tri thức ẩn mới thông qua xã hội hóa giữa chuyên gia và người học việc.
Câu 33: Một công ty tư vấn và triển khai các giải pháp về IT áp dụng đồng thời cả hệ thống nằm bắt tri thức và hệ thống ứng dụng tri thức trong các hoạt động của mình. Giá trị cốt lõi nào có thể đạt được?
Đáp án: Biến kinh nghiệm của chuyên gia thành tri thức hiện để lưu trữ, đồng thời sử dụng quy trình thủ tục để triển khai giải pháp hiệu quả.
Câu 34: Vì sao các quá trình KM được mô tả cùng với cơ chế và công nghệ?
Đáp án: Vì sự phối hợp này cho thấy cách tri thức được tạo ra, lưu giữ, chia sẻ và áp dụng thông qua công cụ cụ thể.
Câu 35: Trong bối cảnh khám phá tri thức, cơ chế "collaborative problem solving" trong Bảng 4.1 phục vụ trực tiếp cho mục tiêu nào?
Đáp án: Chia sẻ tri thức ẩn giữa các thành viên nhóm thông qua xã hội hóa.
Câu 36: Theo Bảng 4.1, cơ chế "on-the-job training" thường liên quan trực tiếp đến:
Đáp án: Nội hóa, vì tri thức hiện được chuyển đổi thành tri thức ẩn thông qua trải nghiệm thực tế.
Câu 37: Trong bốn quá trình KM, "videoconferencing" trong Bảng 4.1 được xem là công nghệ hỗ trợ quan trọng nhất cho:
Đáp án: Chia sẻ tri thức, vì nó tạo điều kiện cho xã hội hóa và trao đổi tri thức từ xa.
Câu 38: Trong bối cảnh một công ty năng lượng muốn xây dựng chiến lược KM toàn diện, tại sao việc tích hợp hạ tầng IT, văn hóa và cấu trúc tổ chức lại mang tính quyết định?
Đáp án: Vì chỉ khi kết hợp công nghệ, môi trường văn hóa và cấu trúc quản lý thì các hệ thống KM mới phát huy tối đa hiệu quả.
Câu 39: Trong triển khai hệ thống ứng dụng tri thức, bối cảnh nào nên ưu tiên cơ chế hướng dẫn thay vì cơ chế thủ tục?
Đáp án: Khi nhiệm vụ có độ biến thiên cao, cần quyết định theo tri thức chuyên gia/thiết bị hỗ trợ, khó đóng khung thành quy trình cố định.
Câu 40: Trong trường hợp DeepGreen Financial, nếu công ty chỉ tập trung vào giảm lãi suất thay vì tự động hóa tri thức, điều gì có khả năng xảy ra nhất?
Đáp án: Lợi thế cạnh tranh khó duy trì vì đối thủ có thể dễ dàng bắt chước chính sách lãi suất.
Câu 41: Một công ty logistics toàn cầu muốn khai thác hệ thống chia sẻ tri thức để tối ưu vận hành chuỗi cung ứng. Biện pháp nào minh họa rõ ràng nhất sự tích hợp cơ chế xã hội hóa và trao đổi?
Đáp án: Tổ chức diễn đàn trực tuyến nơi nhân viên vừa thảo luận kinh nghiệm, vừa chia sẻ báo cáo chuẩn.
Câu 42: Việc phân loại các hệ thống quản trị tri thức thành bốn loại chủ yếu dựa trên yếu tố nào?
Đáp án: Quá trình quản trị tri thức được hệ thống đó trực tiếp hỗ trợ nhiều nhất.
Câu 43: Một công ty phần mềm triển khai hệ thống ứng dụng tri thức để hỗ trợ kỹ sư mới trong xử lý sự cố khách hàng. Cơ chế nào được tận dụng nhiều nhất?
Đáp án: Hướng dẫn, thông qua hệ chuyên gia và trung tâm hỗ trợ để đưa ra quyết định tức thì.
Câu 44: Một bệnh viện triển khai song song hệ thống nắm bắt tri thức và hệ thống chia sẻ tri thức. Hiệu quả quan trọng nhất có thể đạt được là gì?
Đáp án: Vừa ghi lại kinh nghiệm chuyên môn của bác sĩ thành tài liệu chuẩn, vừa truyền đạt tri thức này rộng rãi cho đội ngũ y tá và nhân viên hỗ trợ.
Câu 45: Một đặc điểm nổi bật của hệ thống nắm bắt tri thức là khả năng gì?
Đáp án: Nắm bắt tri thức không chỉ từ nhân viên nội bộ mà còn từ tư vấn, đối thủ, khách hàng và nhà cung cấp.
Câu 46: Lợi ích chiến lược lớn nhất của việc triển khai hệ thống ứng dụng tri thức trong tổ chức là gì?
Đáp án: Khai thác hiệu quả tri thức sẵn có thông qua hướng dẫn và thủ tục chuẩn mà không yêu cầu cá nhân phải tự học lại.
Câu 47: Tại sao việc xây dựng một danh mục giải pháp KM bổ sung lẫn nhau lại được coi là cần thiết đối với tổ chức?
Đáp án: Vì nó tạo sự phối hợp nhịp nhàng giữa các quá trình, hệ thống, cơ chế và công nghệ để gia tăng hiệu quả dài hạn.
Câu 48: Trong Bảng 4.1, cơ chế "brainstorming retreats" thường gắn liền nhất với quá trình quản trị tri thức nào?
Đáp án: Khám phá tri thức, vì nó khuyến khích kết hợp các ý tưởng và dữ liệu hiện để hình thành tri thức mới.
Câu 49: Điểm đặc biệt của Bảng 4.1 là cho thấy cùng một công nghệ có thể:
Đáp án: Hỗ trợ nhiều quá trình KM khác nhau tùy theo cách thức triển khai và ngữ cảnh.
Câu 50: Điểm khác biệt then chốt của hệ thống quản trị tri thức so với từng cơ chế hoặc công nghệ riêng lẻ là gì?
Đáp án: Hệ thống kết hợp nhiều cơ chế và công nghệ, trong khi mỗi cơ chế hoặc công nghệ chỉ hoạt động đơn lẻ.
Câu 51: Vì sao sản phẩm vay vốn của DeepGreen được Online Banking Report vinh danh là "Best of the Web"?
Đáp án: Vì dịch vụ cung cấp sự tiện lợi vượt trội, xử lý trực tuyến nhanh và quyết định gần như ngay lập tức.
Câu 52: Trong bốn quá trình KM, cơ chế kết hợp trực tiếp liên quan đến mục tiêu nào?
Đáp án: Tạo ra tri thức hiện mới thông qua việc tổng hợp, tích hợp và hệ thống hóa nhiều nguồn tri thức.
Câu 53: Theo Bảng 4.1, công nghệ "repositories of best practices" thường gắn liền với quá trình nào?
Đáp án: Chia sẻ tri thức, vì nó cho phép lan truyền kinh nghiệm tích lũy và các bài học rút ra.
Câu 54: Trong bối cảnh hệ thống chia sẻ tri thức, cơ chế trao đổi (exchange) chủ yếu nhằm đạt mục tiêu nào?
Đáp án: Đảm bảo tri thức hiện được truyền đạt thông qua các tài liệu chính thức, báo cáo và cơ sở dữ liệu.
Câu 55: Điểm khác biệt lớn nhất trong quy trình cho vay của DeepGreen so với các tổ chức tín dụng truyền thống là gì?
Đáp án: Khách hàng có thể hoàn tất thủ tục trong vòng năm phút và nhận quyết định gần như ngay lập tức.
Câu 56: Cơ chế nội hóa trong hệ thống nắm bắt tri thức thường được minh họa qua ví dụ nào?
Đáp án: Nhân viên học hỏi bằng cách làm việc thực tế, quan sát đồng nghiệp và tham gia huấn luyện tại chỗ.
Câu 57: Yếu tố nào được xem là lợi thế cạnh tranh cốt lõi của DeepGreen Financial so với các đối thủ truyền thống?
Đáp án: Khả năng ra quyết định gần như tức thì thông qua công nghệ ứng dụng tri thức tự động.
Câu 58: Theo Bảng 4.1, công nghệ "case-based reasoning systems" thường hỗ trợ trực tiếp cơ chế nào?
Đáp án: Hướng dẫn, bằng cách cung cấp lời khuyên và giải pháp dựa trên các trường hợp trước đó.
Câu 59: Trong hệ thống chia sẻ tri thức, công nghệ "expertise locator systems" chủ yếu được dùng để:
Đáp án: Xác định và kết nối cá nhân có tri thức phù hợp để hỗ trợ trao đổi tri thức hiện.
Câu 60: Vai trò của lãnh đạo cấp cao trong quản lý giải pháp KM chủ yếu là gì?
Đáp án: Xác lập tầm nhìn dài hạn, phối hợp các hệ thống và tận dụng sự cộng hưởng giữa cơ chế và công nghệ.

Câu 1: Tại sao có thể nói rằng tác động của chia sẻ tri thức lên sự hài lòng trong công việc của nhân viên có quan hệ nhân quả hai chiều?
Đáp án: Vì nhân viên hài lòng thường sẵn sàng chia sẻ tri thức, trong khi chia sẻ tri thức cũng làm tăng sự hài lòng công việc.
Câu 2: Sự khác biệt cơ bản giữa sản phẩm gia tăng giá trị và sản phẩm dựa trên tri thức là gì?
Đáp án: Sản phẩm gia tăng giá trị là cải tiến từ sản phẩm sẵn có, còn sản phẩm dựa trên tri thức chính là tri thức hoặc dịch vụ tri thức.
Câu 3: Khi Ford áp dụng hệ thống thực hành tốt nhất, kết quả nào được coi là minh chứng rõ ràng nhất?
Đáp án: Tiết kiệm hàng trăm triệu USD từ việc áp dụng các giải pháp cải tiến quy trình.
Câu 4: Trường hợp ICL trong lĩnh vực tư vấn cho thấy vai trò nào của quản trị tri thức?
Đáp án: Giúp rút ngắn thời gian chuẩn bị hồ sơ đấu thầu.
Câu 5: Phát biểu của Chủ tịch Chevron về quản trị tri thức minh họa điều gì?
Đáp án: Việc chia sẻ tri thức đã giúp giảm chi phí vận hành hàng tỷ USD mỗi năm.
Câu 6: Vì sao lợi thế cạnh tranh dựa trên tri thức được xem là bền vững hơn so với các nguồn lực khác?
Đáp án: Tri thức ẩn thường khó bắt chước và không thể mua ngay dưới dạng sẵn có.
Câu 7: Trong bối cảnh British Telecom, yếu tố nào phản ánh tác động trực tiếp của KM?
Đáp án: Doanh thu hàng triệu USD đến từ việc khai thác hiệu quả hệ thống tri thức.
Câu 8: Trong bối cảnh cộng đồng thực hành, yếu tố nào đảm bảo tri thức được lan tỏa hiệu quả giữa các thành viên?
Đáp án: Sự tương tác định kỳ và niềm tin giúp duy trì hoạt động chia sẻ tri thức.
Câu 9: Lợi ích lớn nhất của việc nhân viên được tiếp cận các giải pháp kinh doanh đã thành công hoặc thất bại trước đây là gì?
Đáp án: Giúp họ học hỏi nhanh hơn, tránh lặp lại sai lầm và nâng cao khả năng ra quyết định.
Câu 10: Tại Shell, tác động gián tiếp của KM đối với hiệu quả tổ chức được thể hiện như thế nào?
Đáp án: Tạo ra giá trị hơn 200 triệu USD thông qua giảm chi phí và tăng doanh thu trong một năm.
Câu 11: Một tác động gián tiếp khác của KM đối với hiệu quả tổ chức là gì?
Đáp án: Tăng cường lòng trung thành của khách hàng thông qua vị thế dẫn đầu về tri thức.
Câu 12: Trường hợp của Ford và Firestone minh họa điều gì về tác động của quản trị tri thức đối với hiệu quả quy trình?
Đáp án: Nguy cơ sai sót lớn xảy ra khi thông tin không được tích hợp và chia sẻ đầy đủ giữa các bên liên quan.
Câu 13: Trường hợp Steelcase Inc, khi khai thác video ethnography của khách hàng cho thấy tác động nào của quản trị trí thức?
Đáp án: Giúp điều chỉnh thiết kế sản phẩm nội thất văn phòng theo trải nghiệm thực tế của người dùng.
Câu 14: Buckman Laboratories đã tận dụng KM để đạt được lợi ích nào?
Đáp án: Nhân viên có thể truy cập mạng nội bộ để nhanh chóng giải quyết vấn đề khách hàng.
Câu 15: Trong quản trị tri thức, mối quan hệ giữa hiệu quả (effectiveness), hiệu suất (efficiency) và đổi mới (innovation) của quy trình được mô tả như thế nào?
Đáp án: Chúng liên kết chặt chẽ, đổi mới có thể cải thiện đồng thời hiệu quả và hiệu suất của quy trình.
Câu 16: Khi một tổ chức thiếu quản trị tri thức, hậu quả nào thường xảy ra đối với quy trình?
Đáp án: Gia tăng sai lầm do lặp lại thất bại trước đây và khó dự đoán rủi ro trong một môi trường kinh doanh đầy biến động.
Câu 17: Một trong những cách quản trị tri thức thúc đẩy đổi mới quy trình (process innovation) là gì?
Đáp án: Khuyến khích brainstorming, trao đổi ý tưởng và kết hợp trì thức từ nhiều nguồn khác nhau.
Câu 18: Một trong những hạn chế khi đánh giá tác động gián tiếp của quản trị tri thức là gì?
Đáp án: Khó có thể đo lường một cách cụ thể.
Câu 19: Trong khảo sát của IDC và KM Magazine, lý do hàng đầu để doanh nghiệp Mỹ áp dụng KM là gì?
Đáp án: Không để mất đi nguồn tri thức quan trọng của nhân viên.
Câu 20: Trong bối cảnh phát triển sản phẩm dựa trên tri thức, yếu tố nào thường bị đánh giá thấp nhưng lại mang tính quyết định cho sự thành công?
Đáp án: Sự gắn kết trực tiếp với tri thức ẩn của khách hàng để tạo ra sản phẩm phù hợp.
Câu 21: Trong bối cảnh Xerox triển khai cộng đồng thực hành chiến lược, yếu tố nào mang lại giá trị tri thức lớn nhất cho nhân viên?
Đáp án: Hoạt động kết nối trực tiếp tại các buổi gặp mặt, nơi tri thức ẩn được chia sẻ.
Câu 22: LeaseCo đã xây dựng lợi thế cạnh tranh bền vững dựa trên điều gì?
Đáp án: Kinh nghiệm đấu thầu độc nhất giúp hình thành rào cản tri thức khó sao chép.
Câu 23: Trong bối cảnh Firestone và Ford, hạn chế nào trong KM đã dẫn đến hậu quả nghiêm trọng?
Đáp án: Thiếu tích hợp thông tin giữa hai công ty khiến không nắm được rủi ro về lốp xe.
Câu 24: Khả năng thích ứng của nhân viên tăng lên nhờ quản trị tri thức chủ yếu vì lý do nào?
Đáp án: Họ liên tục được tiếp cận với các ý tưởng và tri thức mới.
Câu 25: Trong trường hợp Xerox, tác động quan trọng nhất của cộng đồng thực hành đối với nhân viên là gì? (Câu này chấm trên hệ thống bị sai, đây là đáp án đúng theo lý thuyết)
Đáp án: Giúp nhân viên học tập liên tục và nâng cao năng lực thích ứng với sự thay đổi.
Câu 26: Những cơ chế nào thường được sử dụng trực tiếp để nâng cao động lực và sự hài lòng trong công việc của nhân viên?
Đáp án: Mentoring, đào tạo và cộng đồng thực hành giúp tăng tỉnh gắn kết và chia sẻ tri thức.
Câu 27: Ví dụ Buckman Laboratories minh họa tác động nào của quản trị tri thức đến quy trình tổ chức?
Đáp án: Khả năng đổi mới quy trình nhờ khai thác tri thức từ nhân viên bán hàng.
Câu 28: Trong nghiên cứu của VHA (Veterans Health Administration), tác động quan trọng nhất của quản trị tri thức đối với tổ chức y tế là gì?
Đáp án: Khả năng phối hợp giữa các bệnh viện, giúp nâng cao chất lượng dịch vụ và giảm quan liêu.
Câu 29: Steelcase Inc. sử dụng KM để đổi mới sản phẩm theo cách nào?
Đáp án: Thu thập trí thức từ video ethnography để thiết kế lại sản phẩm văn phòng.
Câu 30: Làm thế nào quản trị tri thức giúp nâng cao khả năng thích ứng quy trình trong bối cảnh thay đổi môi trường kinh doanh?
Đáp án: Cho phép quy trình nhanh chóng điều chỉnh nhờ vào việc chia sẻ tri thức liên tục giữa các nhân viên.
Câu 31: Tác động trực tiếp của quản trị tri thức lên hiệu quả tổ chức có thể đo lường rõ nhất thông qua yếu tố nào?
Đáp án: Cải thiện tỷ suất lợi nhuận hoặc hoàn vốn đầu tư (ROI) nhờ áp dụng tri thức.
Câu 32: Chevron nhấn mạnh lợi ích nào khi áp dụng quản trị tri thức?
Đáp án: Giảm đáng kể chi phí vận hành nhờ khai thác tri thức được chia sẻ trong toàn tổ chức.
Câu 33: Trường hợp VHA (Veterans Health Administration) cho thấy tác động nào của quản trị trí thức?
Đáp án: Thúc đẩy đổi mới quy trình bằng cách phá bỏ rào cản tổ chức, giảm quan liêu và hợp tác bên ngoài.
Câu 34: Đâu là minh chứng rõ ràng nhất cho vai trò của tri thức ẩn trong lợi thế cạnh tranh?
Đáp án: Khó mua bán trên thị trường và cần thời gian dài trải nghiệm để tích lũy.
Câu 35: Trong bối cảnh toàn cầu, vì sao quản trị tri thức được xem là yếu tố giúp tổ chức duy trì khả năng phục hồi (resilience) trước khủng hoảng?
Đáp án: Vì tri thức tích lũy cho phép tổ chức phản ứng nhanh và tìm ra giải pháp trong tình huống bất ngờ.
Câu 36: Trong bối cảnh toàn cầu hóa, tác động nào của quản trị tri thức giúp tổ chức duy trì lợi thế khi mở rộng sang thị trường mới?
Đáp án: Khả năng tái sử dụng tri thức đã tích lũy để rút ngắn thời gian thích nghi với môi trường mới.
Câu 37: Hệ thống KM tác động lên sự hài lòng trong công việc của nhân viên như thế nào?
Đáp án: Cảm thấy giá trị bản thân tăng lên nhờ năng lực học hỏi và thích ứng được nâng cao.
Câu 38: Một công ty điện tử muốn cải tiến sản phẩm gia dụng bằng quản trị tri thức. Đâu là cách tiếp cận thể hiện rõ nhất lợi thế của KM?
Đáp án: Học hỏi từ kinh nghiệm thực hành của chuyên gia thủ công và chuyển hóa thành thiết kế mới.
Câu 39: Khi thiếu KM, tác động lớn nhất đối với quy trình tổ chức là gì?
Đáp án: Nguy cơ lặp lại sai lầm trong quá khứ và không dự đoán được vấn đề rõ ràng.
Câu 40: Nếu tổ chức không áp dụng quản trị tri thức trong phát triển sản phẩm, rủi ro lớn nhất là gì?
Đáp án: Khó cải tiến kịp thời để đáp ứng nhu cầu thị trường đang thay đổi nhanh chóng.
Câu 41: Mối quan hệ giữa tri thức, giá trị thị trường lao động và sự hài lòng công việc của nhân viên có thể mô tả thế nào?
Đáp án: Nhân viên sở hữu nhiều tri thức được đánh giá cao hơn trên thị trường lao động, từ đó cảm thấy hài lòng và gắn bó hơn.
Câu 42: Một tác động quan trọng khác của KM đối với tổ chức là gì?
Đáp án: Giúp nhân viên có động lực hơn nhờ khả năng tiếp cận giải pháp đã thử nghiệm.
Câu 43: Đâu là tác động gián tiếp quan trọng nhất của KM đối với tổ chức?
Đáp án: Tạo lợi thế cạnh tranh bền vững khó bị bắt chước nhờ tri thức ẩn.
Câu 44: Ví dụ Matsushita (Panasonic) với sản phẩm máy làm bánh mì tự động cho thấy điều gì?
Đáp án: Việc chuyển đổi tri thức ẩn từ chuyên gia làm bánh thành đặc tính sản phẩm cụ thể.
Câu 45: Quản trị tri thức có thể giúp giảm chi phí phát triển sản phẩm mới chủ yếu nhờ vào đâu?
Đáp án: Rút ngắn vòng đời thiết kế bằng cách tải sử dụng tri thức và tránh lặp lại sai lầm cũ.
Câu 46: Trong ngành tư vấn và phát triển phần mềm, tại sao quản trị tri thức được xem là nền tảng sống còn?
Đáp án: Vì trì thức chính là sản phẩm cốt lõi, cần được kết hợp và truy cập nhanh chóng để duy trì cạnh tranh.
Câu 47: Sun Microsystems đã áp dụng kho tri thức trực tuyến để đạt được giá trị gì?
Đáp án: Cải thiện hỗ trợ khách hàng nhờ cung cấp bản vá lỗi và giải pháp trực tuyến sẵn có.
Câu 48: Đâu là yếu tố cốt lõi nhất trong câu nói của Deutsche Bank "Ideas are capital. The rest is just money"?
Đáp án: Tri thức là vốn, còn các nguồn lực khác chỉ là tiền tệ.
Câu 49: Tổ chức có thể nâng cao hiệu quả quy trình (process effectiveness) nhờ quản trị tri thức bằng cách nào?
Đáp án: Thu thập và tích hợp thông tin để nhận diện rủi ro tiềm ẩn, tránh lặp lại sai lầm đã có.
Câu 50: Tại công ty tư vấn ICL, vai trò sống còn của KM được thể hiện ở đâu?
Đáp án: Khả năng nhanh chóng truy cập và kết hợp tri thức để lập hồ sơ thầu.
Câu 51: Trường hợp LeaseCo minh họa lợi thế cạnh tranh bền vững từ quản trị tri thức bằng cách nào?
Đáp án: Kinh nghiệm đấu thầu tạo nên rào cản tri thức mà đối thủ khó sao chép.
Câu 52: Trong trường hợp DeepGreen, điểm đột phá lớn nhất của hệ thống ứng dụng tri thức là gì?
Đáp án: Quyết định cho vay gần như ngay lập tức dựa trên quy tắc được tự động hóa.
Câu 53: Một lợi ích gián tiếp của việc nhân viên tham gia học tập tri thức từ bên ngoài tổ chức là gì?
Đáp án: Giúp tổ chức cập nhật kịp thời công nghệ mới và xu hướng thị trường để duy trì sự cạnh tranh.
Câu 54: Một trong những lý do quan trọng khiến người tài rời bỏ tổ chức là gì?
Đáp án: Họ cảm thấy tài năng của mình không được khai thác và phát huy đầy đủ.
Câu 55: Khái niệm economies of scale trong bối cảnh tác động gián tiếp của KM được hiểu thế nào? (Câu này chấm trên hệ thống bị sai, đây là đáp án đúng theo lý thuyết)
Đáp án: Chi phí bình quân trên mỗi sản phẩn giảm khi sản lượng tăng.
Câu 56: Việc ngoại hóa và nội hóa tri thức trong quá trình học tập của nhân viên có ý nghĩa quan trọng như thế nào đối với tổ chức?
Đáp án: Giúp nhân viên biến tri thức ẩn thành tri thức hiện để lưu giữ và tái sử dụng, đồng thời chuyển hóa tri thức hiện thành kinh nghiệm ẩn cho những người khác.
Câu 57: Trong trường hợp British Telecom, yếu tố nào cho thấy tác động trực tiếp của KM?
Đáp án: Doanh thu tăng hàng triệu USD đến từ việc sử dụng hệ thống tri thức.
Câu 58: Trong bối cảnh cải thiện hiệu suất quy trình (process efficiency), vai trò then chốt của quản trị tri thức là gì?
Đáp án: Tạo điều kiện cho quy trình vận hành nhanh hơn và tiết kiệm chi phí thông qua tái sử dụng tri thức.
Câu 59: Khái niệm economies of scope gån với quản trị tri thức minh họa đặc điểm nào?
Đáp án: Sử dụng chung nguồn tri thức để phát triển nhiều sản phẩm và thị trường.
Câu 60: Theo quan điểm của Deutsche Bank, vai trò của trí thức đối với hiệu quả tổ chức được khái quát như thế nào?
Đáp án: Tri thức được xem như động lực chính, còn các nguồn lực khác chỉ đóng vai trò hỗ trợ.
Câu 1: Một hạn chế khi áp dụng hệ thống hướng dẫn trong tổ chức là gì?
Đáp án: Khó duy trì sự lặp lại quy trình, làm giảm tính ổn định trong hoạt động.
Câu 2: Trong quy trình của hệ thống CBR, bước nào đảm bảo cải thiện chất lượng giải pháp về lâu dài?
Đáp án: Phản hồi từ việc áp dụng giải pháp để phân loại kết quả thành thành công hoặc thất bại.
Câu 3: Một tính năng đặc biệt trong giao diện người dùng của hệ thống Darty là gì?
Đáp án: Công cụ tìm kiếm trực quan cho phép mô tả vấn đề bằng hình ảnh minh họa.
Câu 4: Khi hai tình huống chưa đủ tương đồng, hệ thống CBR sẽ thực hiện hành động nào?
Đáp án: Điều chỉnh giải pháp từ trường hợp trước để phù hợp với vấn đề mới.
Câu 5: Trong cách tiếp cận CBR, tri thức được tích lũy và phát triển theo cơ chế nào?
Đáp án: Bằng cách bổ sung các trường hợp mới cùng kết quả đánh giá vào thư viện.
Câu 6: Một minh chứng điển hình cho hệ thống hỗ trợ quyết định trong kinh doanh là gì?
Đáp án: Công cụ BI phân tích dữ liệu thị trường để hỗ trợ nhà quản lý.
Câu 7: Đặc điểm nổi bật nhất của hệ thống thủ tục trong ứng dụng tri thức là gì?
Đáp án: Các quy trình được chuẩn hóa và lặp lại để đảm bảo sự nhất quán trong tổ chức.
Câu 8: Theo bối cảnh ngành điện, vì sao khả năng chẩn đoán sớm sự cố của GenAID lại mang tính sống còn?
Đáp án: Vì một lần dừng máy có thể gây thiệt hại từ 60.000 USD đến 250.000 USD.
Câu 9: Trong hệ thống CBR, mục tiêu chính khi bắt chước cách con người giải quyết vấn đề là gì?
Đáp án: Tìm kiếm các trường hợp tương tự trong trí nhớ và điều chỉnh giải pháp cũ cho vấn đề mới.
Câu 10: Ví dụ nào minh họa rõ cách áp dụng hệ thống dựa trên luật trong thực tiễn?
Đáp án: SOS Advisor kiểm tra điều kiện để xác định một công ty có đủ tiêu chuẩn cho chương trình SBIR/STTR.
Câu 11: Trong bối cảnh ngành bán dẫn, thách thức lớn nhất khi National Semiconductor duy trì chất lượng sản phẩm là gì?
Đáp án: Độ phức tạp cao của công nghệ bán dẫn khiến việc phân tích nguyên nhân lỗi trở nên khó khăn.
Câu 12: Sau ba tháng triển khai hệ thống tại Darty, kết quả nổi bật nhất đạt được là gì?
Đáp án: Tỷ lệ cuộc gọi phải chuyển lên cấp 2 giảm từ 95% xuống còn 20%.
Câu 13: Điểm nổi bật trong dự án CLAIM của GE Healthcare nhằm cải thiện quy trình xác định tài liệu đính kèm cho hồ sơ bồi hoàn là gì?
Đáp án: Sử dụng hệ thống CBR so sánh hồ sơ mới với hồ sơ tương tự trong quá khứ để dự đoán nhu cầu đính kèm.
Câu 14: Trước khi có GenAID, hạn chế lớn nhất trong cách phân tích dữ liệu cảm biến tại nhà máy điện là gì?
Đáp án: Phải phụ thuộc vào kỹ thuật viên đến tận nơi để kiểm tra định kỳ dữ liệu.
Câu 15: Hệ thống AQUARIS do National phát triển năm 1995 có hạn chế nổi bật nào?
Đáp án: Không thể truy xuất hiệu quả các trường hợp lỗi tương tự trong quá khứ.
Câu 16: Giải pháp Total Recall được xây dựng nhằm khắc phục vấn đề nào của AQUARIS?
Đáp án: Cho phép xây dựng thư viện tình huống dựa trên CBR để tái sử dụng kinh nghiệm phân tích lỗi.
Câu 17: Trong thực tiễn, khi nào hệ thống chuyên gia được xem là phù hợp nhất?
Đáp án: Khi cần mô phỏng quyết định của chuyên gia trong môi trường phức tạp.
Câu 18: Trong quy trình khai thác cơ sở dữ liệu, công cụ nào thường được sử dụng để nâng cao giá trị hệ thống?
Đáp án: Các kỹ thuật khai phá dữ liệu (data mining) kết hợp với phân tích thống kê.
Câu 19: Mục tiêu cơ bản của SOS Advisor trong bối cảnh chương trình SBIR/STTR là gì?
Đáp án: Tối ưu hóa thời gian đánh giá khả năng đủ điều kiện của doanh nghiệp.
Câu 20: Theo phương pháp Case-Method Cycle, mục tiêu chính của quá trình phát triển hệ thống là gì?
Đáp án: Phát triển hệ thống có khả năng lưu trữ các trường hợp mới và truy xuất trường hợp liên quan.
Câu 21: Một hạn chế nổi bật của hệ thống dựa trên luật khi số lượng luật tăng quá lớn là gì?
Đáp án: Gây khó khăn cho việc mã hóa, kiểm chứng, bảo trì và giảm hiệu quả của bộ suy luận.
Câu 22: Trong bối cảnh doanh nghiệp, lợi ích thực tiễn nào có thể đạt được khi áp dụng CBR?
Đáp án: Khả năng học hỏi từ kinh nghiệm tổ chức để giải quyết nhanh các sự cố vận hành.
Câu 23: Trong quản trị tri thức, hệ thống ứng dụng tri thức hỗ trợ cá nhân sử dụng tri thức của người khác mà không cần điều kiện nào?
Đáp án: Họ không cần tự mình lĩnh hội tri thức nhưng vẫn có thể ứng dụng.
Câu 24: Khi một hệ thống AI được thiết kế để hành động giống con người, điều gì được nhấn mạnh?
Đáp án: Đầu vào và đầu ra của hệ thống phù hợp với cách con người phản ứng trong các tình huống.
Câu 25: Một hệ thống CBR điển hình cần làm bước nào trước khi thích ứng giải pháp cho vấn đề hiện tại?
Đáp án: Truy xuất trường hợp tương tự nhất từ thư viện và lượng hóa độ tương đồng.
Câu 26: Vì sao CBR được coi là phương pháp suy luận dựa trên sự tương đồng?
Đáp án: Vì nó tận dụng sự tương đồng giữa tình huống cũ và tình huống mới để đề xuất giải pháp.
Câu 27: Điểm nào cho thấy phương pháp Case-Method Cycle mang tính lặp (iterative)?
Đáp án: Sáu quy trình được thực hiện liên tục và cập nhật kết quả để cải tiến hệ thống.
Câu 28: Đâu là mục tiêu cơ bản của các hệ thống ứng dụng tri thức?
Đáp án: Để hỗ trợ việc sử dụng tri thức của tổ chức một cách hiệu quả.
Câu 29: Trong bối cảnh ứng dụng KM, giá trị của AI thể hiện rõ nhất ở khả năng nào?
Đáp án: Khả năng hỗ trợ xử lý tri thức theo hướng mô phỏng tư duy của con người.
Câu 30: Điểm khác biệt then chốt giữa hệ thống chuyên gia và hệ thống hỗ trợ quyết định là gì?
Đáp án: Hệ thống chuyên gia dựa vào tri thức luật hóa, còn DSS dựa vào phân tích dữ liệu.
Câu 31: Ý nghĩa quan trọng nhất của SOS Advisor đối với quy trình quản lý của cơ quan liên bang là gì?
Đáp án: Giúp nhân viên liên bang tập trung vào hỗ trợ chuyên sâu thay vì sàng lọc sơ bộ.
Câu 32: So với các hình thức biểu diễn tri thức khác, vì sao luật thường được lựa chọn?
Đáp án: Vì dễ hình dung, triển khai trực quan và phù hợp cho việc mô tả tri thức thực tiễn.
Câu 33: Hệ thống chuyên gia minh họa rõ nhất cho cách áp dụng tri thức nào?
Đáp án: Tri thức hiện được mã hóa thành các luật và suy luận có cấu trúc.
Câu 34: Nếu không có quy trình chuyển giao tri thức hiệu quả, hệ thống ứng dụng tri thức có nguy cơ nào?
Đáp án: Người dùng sẽ không bổ sung thêm trường hợp mới vào thư viện tình huống.
Câu 35: Trong bối cảnh ứng dụng tri thức, hệ thống hỗ trợ quyết định có vai trò chính là gì?
Đáp án: Cung cấp thông tin phân tích giúp nhà quản lý đưa ra quyết định hợp lý.
Câu 36: So với hệ thống dựa trên luật, điểm mạnh nổi bật của CBR là gì?
Đáp án: Khả năng dễ dàng thích ứng giải pháp trong bối cảnh phức tạp và thay đổi.
Câu 37: Điểm khác biệt then chốt giữa tìm kiếm trong thư viện trường hợp và tìm kiếm cơ sở dữ liệu thông thường là gì?
Đáp án: Việc tìm kiếm tập trung vào các trường hợp có mức độ tương tự cao với vấn đề hiện tại.
Câu 38: Quy trình quản lý trong phát triển hệ thống ứng dụng tri thức có vai trò nào?
Đáp án: Xác định cách thức thành lập nhóm dự án và loại hình hỗ trợ tổ chức cần thiết.
Câu 39: Một luật trong hệ thống chuyên gia dựa trên luật thường được biểu diễn dưới hình thức nào?
Đáp án: Các câu lệnh điều kiện dạng IF-THEN.
Câu 40: Quy trình chuyển giao tri thức trong Case-Method Cycle nhằm đạt được điều gì?
Đáp án: Tạo động lực để người dùng chấp nhận và bổ sung thêm các trường hợp mới.
Câu 41: Trong bốn loại hệ thống ứng dụng tri thức, điểm chung quan trọng nhất là gì?
Đáp án: Đều hỗ trợ áp dụng tri thức vào thực tiễn nhằm nâng cao hiệu quả tổ chức.
Câu 42: Theo mô hình bộ nhớ động của Schank (1982), cách tiếp cận của CBR nhấn mạnh vào yếu tố nào?
Đáp án: Quá trình truy xuất và sử dụng kinh nghiệm đã có nhằm giải quyết tình huống mới.
Câu 43: Trong số các loại hệ thống ứng dụng tri thức, hệ thống nào chủ yếu dựa vào mối quan hệ cấp trên cấp dưới để truyền tri thức?
Đáp án: Hệ thống hướng dẫn với tri thức truyền đạt thông qua chỉ đạo.
Câu 44: Trong bối cảnh xử lý hàng trăm triệu hồ sơ y tế, thách thức lớn nhất đối với các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe khi gửi hồ sơ bồi hoàn là gì?
Đáp án: Các yêu cầu về tài liệu bổ sung từ mỗi nhà chi trả thay đổi liên tục và khó nắm bắt.
Câu 45: Mục tiêu chính khi Westinghouse phát triển hệ thống GenAID là gì?
Đáp án: Phát hiện sớm các điều kiện vận hành bất thường của máy phát điện tua-bin.
Câu 46: Trong bốn cách định nghĩa AI được Russell và Norvig (2002) đề xuất, đâu là định nghĩa nhấn mạnh yếu tố hành động hợp lý?
Đáp án: Hệ thống có thể hành động một cách hợp lý dựa trên nguyên tắc logic.
Câu 47: Cơ chế nào thường được các hệ thống ứng dụng tri thức khai thác để đảm bảo sự chỉ dẫn và chuẩn hóa hành vi?
Đáp án: Quan hệ thứ bậc, trung tâm hỗ trợ và các bộ phận trợ giúp kỹ thuật.
Câu 48: Trong quản trị tri thức, ý nghĩa của việc AI được liên hệ chặt chẽ với tri thức là gì?
Đáp án: AI cung cấp một khuôn khổ giúp khai thác tri thức để hỗ trợ suy luận và ra quyết định.
Câu 49: Ví dụ nào thể hiện rõ nhất hệ thống thủ tục trong tổ chức?
Đáp án: Quy trình kiểm toán tài chính định kỳ được chuẩn hóa trong toàn doanh nghiệp.
Câu 50: Trong quá trình vận hành tàu con thoi, hệ thống OFD được NASA áp dụng nhằm giải quyết thách thức nào?
Đáp án: Ghi nhận, phân loại và tái sử dụng các kinh nghiệm từ những bất thường chưa từng gặp.
Câu 51: Cơ chế nào giúp SOS Advisor vừa sàng lọc được ứng viên đủ điều kiện, vừa giảm tải cho nhân viên chương trình?
Đáp án: Dựa trên tập hợp câu hỏi trắc nghiệm với luật IF-THEN đánh giá tự động.
Câu 52: Vì sao các hệ thống ứng dụng tri thức thường gắn liền với công nghệ trí tuệ nhân tạo?
Đáp án: Vì AI giúp mô phỏng suy nghĩ của con người và hỗ trợ quyết định nhanh chóng.
Câu 53: Vì sao Turing Test thường được dùng để đánh giá một hệ thống AI?
Đáp án: Dựa trên khả năng một hệ thống AI có thể "đánh lừa" người đối thoại sao cho họ không phân biệt được đó là máy hay con người.
Câu 54: Một ví dụ điển hình về việc hệ thống ứng dụng tri thức hỗ trợ các quy trình theo thói quen là gì?
Đáp án: Nhân viên dịch vụ khách hàng tìm giải pháp giao hàng thay thế khi xử lý đơn hàng.
Câu 55: Trong sáu quy trình của Case-Method Cycle, quy trình phát triển thư viện trường hợp tập trung vào điều gì?
Đáp án: Xây dựng và duy trì một thư viện đủ lớn để hỗ trợ lĩnh vực cần áp dụng.
Câu 56: Trong thực tiễn, yếu tố nào đảm bảo sự thành công của quá trình phát triển hệ thống ứng dụng tri thức?
Đáp án: Sự phối hợp giữa kỹ thuật phần mềm, quản lý dữ liệu và sự chấp nhận của người dùng.
Câu 57: Trong phát triển hệ thống dựa trên luật, vai trò của knowledge engineer là gì?
Đáp án: Khai thác tri thức từ chuyên gia và biểu diễn nó thành dạng có thể xử lý bởi máy tính.
Câu 58: Vì sao CBR thường được chọn làm công nghệ nền tảng trong phát triển hệ thống ứng dụng tri thức?
Đáp án: Vì CBR trực quan, tận dụng tri thức hiện có như báo cáo sự cố và dễ triển khai.
Câu 59: Thách thức lớn nhất mà Darty phải đối mặt trước khi triển khai hệ thống ứng dụng tri thức là gì?
Đáp án: Hầu hết cuộc gọi bị chuyển lên cấp 2 vì nhân viên cấp 1 thiếu kiến thức kỹ thuật.
Câu 60: Quy trình vận hành hệ thống trong phát triển hệ thống ứng dụng tri thức có đặc điểm gì?
Đáp án: Dựa vào các quy trình kỹ nghệ phần mềm và quản lý cơ sở dữ liệu quan hệ.

Câu 1: Một hạn chế khi sử dụng kể chuyện như cơ chế nắm bắt trí thức là gì?
Đáp án: Nội dung có thể bị thiên lệch do góc nhìn và cách diễn đạt của người kể.
Câu 2: Cơ chế ngoại hỏa (externalization) trong hệ thống nắm bắt tri thức được hiểu là gì?
Đáp án: Quá trình chuyển đổi tri thức ẩn thành trì thức hiện để có thể chia sẻ.
Câu 3: Theo quan điểm quản trị tri thức, kể chuyện trong tổ chức mang lại lợi ích gì?
Đáp án: Tạo ra cách nhìn đa chiều giúp phát hiện cơ hội kinh doanh.
Câu 4: Ví dụ nào thể hiện rõ cơ chế nội hóa trong nắm bắt trì thức?
Đáp án: Nhân viên mới học hỏi bằng cách quan sát chuyên gia xử lý công việc.
Câu 5: Một nhược điểm của kỹ thuật phỏng vấn truyền thống so với kỹ thuật kể chuyện trong nắm bắt tri thức là gì?
Đáp án: Ít tái hiện được bối cảnh phong phú gắn với hành động và quyết định.
Câu 6: Cơ chế nội hóa (internalization) trong hệ thống nằm bắt tri thức có đặc điểm gì?
Đáp án: Giúp người học chuyển đổi tri thức hiện thành tri thức ẩn thông qua trải nghiệm.
Câu 7: Tại sao hệ thống nằm bắt trì thức có thể vượt qua ranh giới tổ chức?
Đáp án: Vì có thể thu nhận tri thức từ cả bên trong lẫn bên ngoài, bao gồm đối tác và đối thủ cạnh tranh.
Câu 8: Khi thay đổi nhân vật hoặc bối cảnh trong câu chuyện (shifting character or context), tổ chức đạt được điều gì?
Đáp án: Xem xét một quan điểm mới để hiểu sâu hơn ý nghĩa của câu chuyện.
Câu 9: Vì sao kể chuyện được coi là công cụ mạnh trong việc giữ gìn bản sắc tổ chức?
Đáp án: Vì nó kết nối lịch sử, giá trị và kinh nghiệm chung thành ký ức tập thể.
Câu 10: Theo quan điểm thiết kế hệ thống nắm bắt tri thức, vai trò chính của công nghệ là gì?
Đáp án: Tạo ra môi trường cho phép mô phỏng và bảo tồn tri thức của chuyên gia.
Câu 11: Trong việc lan tỏa văn hóa tổ chức, kể chuyện đóng vai trò gì?
Đáp án: Truyền đạt các giá trị, niềm tin và chuẩn mực hành vi tới nhân viên mới.
Câu 12: Kỹ thuật kể chuyện giản tiếp (indirect stories) phục vụ mục đích nào?
Đáp án: Cho phép kể câu chuyện thông qua nhân vật hư cấu để tránh cá nhân hóa.
Câu 13: Yếu tố công nghệ đóng vai trò gì trong hệ thống nắm bắt tri thức?
Đáp án: Hỗ trợ ngoại hóa và nội hóa thông qua công cụ giao tiếp và mô phỏng.
Câu 14: Trong thiết kế hệ thống, vì sao cần phân biệt rõ giữa tài liệu kỹ thuật và tri thức chuyên gia?
Đáp án: Vì tài liệu chỉ ghi lại sản phẩm cuối, còn tri thức bao gồm lập luận và giả định.
Câu 15: Tại sao môi trường có tính bất định cao lại yêu cầu việc ghi lại các quyết định?
Đáp án: Vì các quyết định được lưu trữ sẽ giúp tái sử dụng khi điều kiện thay đổi.
Câu 16: Điểm khác biệt cơ bản giữa tài liệu kỹ thuật và tri thức thực sự của chuyên gia là gì?
Đáp án: Tài liệu thường chỉ phản ánh kết quả, còn tri thức bao gồm cả giả định và lập luận dẫn đến kết quả đó.
Câu 17: Vì sao vòng tròn kể chuyện (storytelling circles) được khuyến nghị nên ghi lại bằng video?
Đáp án: Vì video có thể tái hiện bối cảnh, ngôn ngữ cơ thể và sắc thái giọng nói.
Câu 18: Trong bối cảnh phát triển văn hóa quản trị, 3M sử dụng những "pet stories" để làm gì?
Đáp án: Miêu tả những hành vi nên được nhân rộng trong toàn tổ chức.
Câu 19: Đâu là một trong những đặc điểm làm cho kể chuyện trở thành công cụ hiệu quả trong việc nắm bắt tri thức ẩn?
Đáp án: Kể chuyện thường chứa đựng chi tiết ngữ cảnh phong phú và dễ liên hệ cá nhân.
Câu 20: Trong truyền thông tổ chức, vì sao kể chuyện thường có sức mạnh hơn báo cáo chính thức?
Đáp án: Vì kể chuyện dễ gợi cảm xúc và tạo sự đồng cảm hơn dữ liệu khô khan.
Câu 21: Điểm hạn chế của các mô hình chuyên gia được xây dựng trong AI là gì?
Đáp án: Máy tính dễ dàng hiểu mô hình, nhưng mô hình không phải lúc nào cũng phản ánh đầy đủ tri thức để người khác học hỏi.
Câu 22: Theo nghiên cứu của Denning, yếu tố nào làm cho kể chuyện có thể kích hoạt hành động thay đổi ngay?
Đáp án: Cách kể ngắn gọn, tập trung và dễ liên hệ để người nghe tưởng tượng khả năng mới.
Câu 23: Ý nghĩa của việc lưu trữ câu chuyện trong cơ sở dữ liệu là gì?
Đáp án: Giúp bảo tồn kinh nghiệm tổ chức và làm nguồn tham chiếu cho tình huống mới.
Câu 24: Theo Phoel (2006), yếu tố nào được xem là trung tâm để một câu chuyện tổ chức thành công?
Đáp án: Tính chân thực trong cách kể và nội dung của câu chuyện.
Câu 25: Hệ thống nằm bắt tri thức khác biệt với hệ thống chia sẻ tri thức chủ yếu ở điểm nào?
Đáp án: Tập trung vào việc thu giữ và định hình tri thức để lưu trữ lâu dài.
Câu 26: Vì sao hệ thống nắm bắt tri thức được coi là công cụ quan trọng đối với tri thức chiến thuật?
Đáp án: Vì tri thức chiến thuật liên quan đến các quyết định vận hành ngắn hạn.
Câu 27: Một trong những lý do kể chuyện giúp tăng tốc quản trị thay đổi trong tổ chức là gì?
Đáp án: Kể chuyện khơi gợi hình ảnh cụ thể khiến nhân viên hình dung dễ dàng về trạng thái tương lai.
Câu 28: Trong việc kể chuyện tổ chức, vì sao yếu tố cảm xúc được coi là tài sản tri thức?
Đáp án: Vì nó tạo sự kết nối sâu sắc và gợi nhớ lâu dài hơn dữ liệu khô khan.
Câu 29: Ví dụ nào thể hiện rõ cơ chế ngoại hóa trong quá trình nắm bắt trí thức?
Đáp án: Thông qua kể chuyện để chuyển trì thức ẩn thành trì thức hiện.
Câu 30: Một câu chuyện trong tổ chức có thể khuyến khích đổi mới sáng tạo bằng cách nào?
Đáp án: Truyền cảm hứng để nhân viên nhìn thấy khả năng thay đổi.
Câu 31: Trong lịch sử nhân loại, cơ chế nguyên thủy nhất để nắm bắt tri thức là gì?
Đáp án: Nghệ thuật kể chuyện truyền miệng trong cộng đồng.
Câu 32: Trong việc sử dụng phép ẩn dụ (metaphor) khi kể chuyện, lợi ích lớn nhất là gì?
Đáp án: Tạo điểm tham chiếu chung để dễ dàng liên hệ và thấu hiểu.
Câu 33: Tại sao 3M coi việc kể chuyện là một công cụ chiến lược trong quản trị tri thức?
Đáp án: Vì nó hỗ trợ phát triển thế hệ lãnh đạo kế cận.
Câu 34: Trong kỹ thuật "dit-spinning" (fish tales), đặc điểm nào nổi bật nhất?
Đáp án: Xu hướng con người phóng đại hoặc cải tiến câu chuyện đã được kể.
Câu 35: Trong kỹ thuật quan sát nhân học của Snowden, việc sử dụng "người phỏng vấn ngây thơ" mang lại lợi ích gì?
Đáp án: Tạo cơ hội để các đối tượng chia sẻ những giai thoại tự nhiên và chân thực.
Câu 36: Theo định nghĩa của Swap et al. (2001), câu chuyện tổ chức được hiểu là gì?
Đáp án: Một tường thuật phi chính thức về các sự kiện nội bộ hay bên ngoài tổ chức.
Câu 37: Khi xây dựng hệ thống nắm bắt tri thức, mục tiêu cuối cùng của việc bảo tồn tri thức chuyên gia là gì?
Đáp án: Đảm bảo người khác có thể học hỏi và áp dụng được tri thức đó.
Câu 38: Kỹ thuật gợi tri thức (knowledge elicitation) trong AI chủ yếu được thực hiện bằng cách nào?
Đáp án: Thông qua buổi phỏng vấn giữa kỹ sư tri thức và chuyên gia.
Câu 39: Một "springboard story" theo Denning (2000) có tác dụng gì?
Đáp án: Giúp khán giả hình dung tổ chức có thể thay đổi nhờ câu chuyện trong một bối cảnh khác.
Câu 40: Một rủi ro lớn khi chỉ lưu giữ "kết quả" chẩn đoán mà không lưu lại lập luận dẫn đến kết quả đó là gì?
Đáp án: Người học về sau không hiểu được cách thức để tái áp dụng tri thức.
Câu 41: Làm thế nào để việc kể chuyện góp phần xây dựng niềm tin trong tổ chức?
Đáp án: Bằng cách tạo cảm giác kết nối cá nhân và chia sẻ trải nghiệm chân thực.
Câu 42: Theo Snowden (1999), điều gì KHÔNG nên có trong một chương trình kể chuyện?
Đáp án: Phụ thuộc quá nhiều vào chuyên gia bên ngoài để duy trì.
Câu 43: Khi được sử dụng trong đào tạo, kể chuyện có ưu điểm nào so với bài giảng lý thuyết?
Đáp án: Giúp người học tiếp thu nhanh nhờ tình huống và ngữ cảnh cụ thể.
Câu 44: Trong môi trường bất định, việc ghi lại giả định kèm theo quyết định thiết kế mang lại lợi ích gì?
Đáp án: Cho phép tái sử dụng hoặc điều chỉnh quyết định khi bối cảnh thay đổi.
Câu 45: Tại sao suy luận dựa trên ngữ cảnh (CxBR) lại phù hợp cho tri thức chiến thuật?
Đáp án: Vì nó mô phỏng quá trình đánh giá tình huống và lựa chọn hành động.
Câu 46: Tại sao việc ghi lại các quyết định kỹ thuật trong quá trình thiết kế hệ thống phức tạp lại quan trọng?
Đáp án: Vì nó cung cấp cơ sở để hình thành đại diện hữu ích hơn về thiết kế trong điều kiện bất định.
Câu 47: Trong tổ chức, vì sao phép ẩn dụ thường được dùng trong các câu chuyện để truyền đạt tri thức?
Đáp án: Vì phép ẩn dụ giúp minh họa trực quan những khái niệm trừu tượng và khó diễn đạt.
Câu 48: Tại sao bản đồ khái niệm (concept maps) lại hữu ích trong đào tạo nhân lực mới?
Đáp án: Vì chúng biểu diễn trực quan các mối quan hệ khái niệm mà văn bản khó thể hiện.
Câu 49: Cơ sở dữ liệu có thể được lập chỉ mục theo những cách nào?
Đáp án: Theo chủ đề, các bên liên quan hoặc các nhân vật nguyên mẫu.
Câu 50: Điều gì làm cho kể chuyện phù hợp trong môi trường cần hợp tác cao?
Đáp án: Vì nó phản ảnh chuẩn mực, giá trị và văn hóa tổ chức.
Câu 51: Một lý do khiến kể chuyện trở thành công cụ quản trị thay đổi hiệu quả là gì?
Đáp án: Khả năng định hình lại cách nhìn và hành vi của nhân viên qua ví dụ thực tế.
Câu 52: Trong thiết kế hệ thống nắm bắt tri thức, thách thức lớn nhất của việc lưu trữ chẩn đoán y khoa là gì?
Đáp án: Kết quả chẩn đoán được ghi lại nhưng quá trình suy luận dẫn đến chẩn đoán thường không được lưu giữ.
Câu 53: Mục tiêu của kỹ thuật "alternative histories" trong thu thập tri thức tổ chức là gì?
Đáp án: Tạo ra những kịch bản giả định khác nhau để tham chiếu kết quả dự án.
Câu 54: Một trong những điểm mạnh của kể chuyện là gì khi so với danh sách gạch đầu dòng trong kế hoạch kinh doanh?
Đáp án: Kể chuyện cho phép tái hiện mạch sự kiện và ưu tiên chiến lược rõ ràng.
Câu 55: Theo Snowden, tại sao kể chuyện trong tổ chức được coi là phi thứ bậc (nonhierarchical)?
Đáp án: Vì kể chuyện mang tính hợp tác, khuyến khích các thành viên đồng sáng tạo.
Câu 56: Khi lập chỉ mục cơ sở dữ liệu, việc sử dụng nhân vật nguyên mẫu (archetypal characters) có ý nghĩa gì?
Đáp án: Gợi liên tưởng đến những hình mẫu phổ quát giúp truyền tải giá trị.
Câu 57: Việc áp dụng bản đồ khái niệm (concept maps) trong giáo dục nhằm mục đích chính nào?
Đáp án: Hỗ trợ nắm bắt và mô hình hóa tri thức của chuyên gia trong môi trường đào tạo.
Câu 58: Trong bối cảnh IBM, Snowden cho rằng mục tiêu chính của kể chuyện trong tổ chức là gì?
Đáp án: Giúp đạt một mục đích cụ thể chứ không chỉ để giải trí.
Câu 59: Hệ thống nắm bắt tri thức có thể thu giữ tri thức từ những nguồn nào?
Đáp án: Từ nhân viên, đối thủ cạnh tranh, khách hàng, nhà cung cấp.
Câu 60: Trong bối cảnh thiết kế hệ thống nắm bắt tri thức, tại sao cần song song vừa có kỹ thuật vừa có công nghệ thông minh?
Đáp án: Vì kỹ thuật tạo ra nội dung còn công nghệ cung cấp phương tiện lưu trữ và truyền tải.
Câu 1: Tại sao bản đồ khái niệm được xem là công cụ lý tưởng để chia sẻ tri thức chuyên gia?
Đáp án: Vì nó làm cho tri thức ẩn trở nên tường minh và có thể học được bời người khác.
Câu 2: Trong bản đồ khái niệm, mối quan hệ giữa hai khái niệm được thể hiện thông qua yếu tố nào?
Đáp án: Từ nối (linking word) tạo nên một mệnh đề có nghĩa.
Câu 3: Theo quan điểm của kỹ sư tri thức, điều kiện tiên quyết để biểu diễn tri thức một cách chính xác là gì?
Đáp án: Xác định sớm loại hình tri thức để chọn mô hình biểu diễn thích hợp.
Câu 4: Một trong những rào cản lớn nhất đối với việc tự động thu nhận tri thức của chuyên gia là gì?
Đáp án: Kỹ sư tri thức cần hình thành sớm nhận thức về bản chất và cấu trúc tri thức của chuyên gia.
Câu 5: Khi một người lái xe rời đường cao tốc để vào khu vực nội đô, hành vi nào mô tả đúng bản chất của CxBR?
Đáp án: Chuyển đổi từ ngữ cảnh lái xe trên cao tốc sang ngữ cảnh lái xe trong thành phố với bộ quy tắc mới.
Câu 6: Khi chuyên gia mô tả tri thức của mình bằng cách kể lại những tình huống đã xảy ra, mô hình nào phù hợp nhất để biểu diễn tri thức đó?
Đáp án: Suy luận dựa trên trường hợp (case-based reasoning).
Câu 7: Kết quả thử nghiệm CITKA trong mô hình tác chiến tàu ngầm cho thấy điều gì?
Đáp án: Có thể giảm tới 80% thời gian nhân công so với phương pháp phỏng vấn truyền thống.
Câu 8: Theo các nhà nghiên cứu, ưu điểm nổi bật của CmapTools trong nắm bắt trí thức là gì?
Đáp án: Khả năng hiển thị phong phú đa phương tiện và hỗ trợ học tập, cộng tác trực tuyến.
Câu 9: Vì sao CxBR được xem là mô hình trực quan để mô phỏng hành vi con người?
Đáp án: Vì nó tổ chức tri thức theo cấu trúc phân cấp, mô phỏng cách con người ra quyết định theo ngữ cảnh.
Câu 10: Nếu chuyên gia mô tả tri thức theo trình tự các sự kiện xảy ra, mô hình nào được xem là thích hợp nhất?
Đáp án: Mô hình dựa trên trường hợp (case-based).
Câu 11: Khi ứng dụng bản đồ khái niệm vào đo lường tri thức chuyên gia, lợi ích nổi bật là gì?
Đáp án: Có thể đánh giá mức độ hiểu biết về chủ đề trong ngữ cảnh cụ thể.
Câu 12: Vì sao việc phát triển công cụ đa mô hình (multiparadigm tool) trong nắm bắt tri thức gần như bất khả thi?
Đáp án: Vì không thể xác định trước loại tri thức phù hợp với mỗi mô hình.
Câu 13: Khi một ngữ cảnh chính đang hoạt động trong hệ thống CxBR, điều nào sau đây là đúng?
Đáp án: Chỉ một ngữ cảnh chính được kích hoạt tại một thời điểm và kiểm soát toàn bộ hành vi.
Câu 14: Theo lý thuyết học tập có ý nghĩa của Ausubel, điều kiện nào là cần thiết để việc học bằng bản đồ khái niệm đạt hiệu quả?
Đáp án: Học viên phải có tri thức nền tảng liên quan để tích hợp khái niệm mới.
Câu 15: Khái niệm tri thức chiến thuật trong Context-Based Reasoning (CxBR) được hiểu là gì?
Đáp án: Tri thức phục vụ đánh giá tình huống, lựa chọn kế hoạch hành động và thực thi kế hoạch đó.
Câu 16: Trong quá trình xây dựng bản đồ khái niệm, mối quan hệ giữa kỹ sư tri thức và chuyên gia lĩnh vực là gì?
Đáp án: Hợp tác cùng xây dựng mô hình khái niệm chia sẻ về tri thức.
Câu 17: Trong cấu trúc của bản đồ khái niệm, trục dọc đóng vai trò gì?
Đáp án: Biểu thị hệ thống phân cấp từ khái niệm tổng quát đến chi tiết.
Câu 18: Cấu trúc phân cấp của bản đồ khái niệm mang lại lợi ích gì khi mở rộng quy mô tri thức?
Đáp án: Giúp tích hợp dễ dàng các khái niệm của nhiều lĩnh vực vào cùng hệ thống.
Câu 19: Trong mô hình bản đồ khái niệm, "proposition" được hiểu là gì?
Đáp án: Một đơn vị ngữ nghĩa tạo bởi hai khái niệm được nối bằng từ liên kết.
Câu 20: Điểm khác biệt giữa tri thức chiến thuật và tri thức chiến lược là gì?
Đáp án: Tri thức chiến thuật mang tính ngắn hạn, còn tri thức chiến lược định hướng dài hạn.
Câu 21: Vai trò của phần mềm CmapTools trong quá trình nắm bắt tri thức là gì?
Đáp án: Hỗ trợ thu nhận, tổ chức và trình bày tri thức chuyên gia dưới dạng mô hình trực quan.
Câu 22: Trong cấu trúc CITKA, Query Rule-Base (QRB) có chức năng chính nào?
Đáp án: Lưu trữ và điều phối các quy tắc đối thoại với chuyên gia.
Câu 23: CmapTools hỗ trợ người học thông qua đặc điểm nào sau đây?
Đáp án: Tạo môi trường học tập đa phương tiện với khả năng hợp tác từ xa.
Câu 24: Một trong những hướng nghiên cứu nổi bật về học tập bằng quan sát là gì?
Đáp án: Thiết kế các tác nhân thông minh có khả năng học thêm từ các trải nghiệm mới.
Câu 25: Trong mô hình CxBR, "mission context" có vai trò gì?
Đáp án: Xác định phạm vi, mục tiêu và ràng buộc tổng thể của nhiệm vụ.
Câu 26: Trong cấu trúc CxBR, "subcontext" có chức năng gì?
Đáp án: Xử lý các hành động chi tiết thuộc một ngữ cảnh chính và có thể được tái sử dụng.
Câu 27: Theo ước tính, CITKA có thể tự động xây dựng bao nhiêu phần trăm mô hình tri thức dựa trên ngữ cảnh?
Đáp án: Từ 50% đến 80% tổng cấu trúc mô hình.
Câu 28: Điểm khác biệt giữa observational learning và cognitive imitation là gì?
Đáp án: Quan sát có thể không bao gồm hành vi bắt chước, trong khi bắt chước luôn cần quan sát.
Câu 29: Trong hệ thống CITKA, SME Interface (SMEI) đóng vai trò gì?
Đáp án: Là giao diện đồ họa động cho phép chuyên gia tương tác với các câu hỏi và quy tắc trong QRB.
Câu 30: Thành phần Knowledge Engineering Interface (KEI) của CITKA cung cấp điều gì?
Đáp án: Một giao diện bảng biểu cho phép nhập liệu thông qua tám hộp thoại tương tác.
Câu 31: Khái niệm cognitive imitation trong nghiên cứu về tri thức có ý nghĩa nào sau đây?
Đáp án: Học viên sao chép cách chuyên gia sử dụng quy tắc để giải quyết vấn đề.
Câu 32: Trong hệ thống nắm bắt tri thức dựa trên bản đồ khái niệm, vai trò chính của CmapTools là gì?
Đáp án: Cung cấp môi trường thu nhận, tổ chức và duyệt tri thức dưới dạng cấu trúc khái niệm.
Câu 33: CITKA hoạt động dựa trên nguyên lý nào của Context-Based Reasoning (CxBR)?
Đáp án: Tổ chức tri thức thành các ngữ cảnh phân cấp có thể tái sử dụng và mở rộng.
Câu 34: Trong hệ thống CmapTools, người học có thể thu nhận tri thức chuyên gia bằng cách nào?
Đáp án: Duyệt qua các bản đồ khái niệm và khám phá mối liên kết giữa các khái niệm.
Câu 35: Một đặc điểm giúp CITKA nổi bật so với phương pháp phỏng vấn truyền thống là gì?
Đáp án: Có khả năng tạo ra cơ sở ngữ cảnh hoàn chỉnh từ các truy vấn tự động.
Câu 36: Vì sao CxBR phù hợp để mô hình hóa tri thức trong các lĩnh vực như hàng không hay điều khiển tàu ngầm?
Đáp án: Vì các tình huống trong những lĩnh vực này mang tính chiến thuật, yêu cầu phản ứng nhanh và quyết định theo ngữ cảnh.
Câu 37: Trong mô hình CxBR, "context" được định nghĩa là gì?
Đáp án: Tập hợp các hành động và thủ tục phù hợp để xử lý một tình huống cụ thể.
Câu 38: Trong hệ thống CITKA, vai trò của Knowledge Engineering Database (KEDB) là gì?
Đáp án: Lưu trữ cơ sở ngữ cảnh đang được phát triển theo cấu trúc phân cấp của CxBR.
Câu 39: Khái niệm "cross-links" trong bản đồ khái niệm có ý nghĩa gì?
Đáp án: Liên kết giữa các lĩnh vực tri thức khác nhau giúp nhận diện mối quan hệ liên ngành.
Câu 40: Nếu chuyên gia mô tả tri thức bằng cấu trúc "nếu A thì B", hình thức biểu diễn phù hợp nhất là gì?
Đáp án: Mô hình dựa trên quy tắc (rule-based).
Câu 41: Kết luận quan trọng rút ra từ các hệ thống học tập bằng quan sát là gì?
Đáp án: Có thể thu nhận tri thức từ chuyên gia thông qua tương tác gián tiếp và không xâm nhập.
Câu 42: Phần mềm CITKA được thiết kế với mục tiêu tự động hóa điều gì?
Đáp án: Quá trình thu nhận tri thức chiến thuật của chuyên gia thông qua các truy vấn thông minh.
Câu 43: Hình ảnh "những ngón tay xanh bất đối xứng" trong bản đồ khái niệm tim mạch được hiểu như thế nào?
Đáp án: Biểu tượng trực quan cho tình trạng thiếu máu cơ tim hoặc suy tim mãn tính.
Câu 44: Theo hướng tiếp cận mới, tác nhân học tập hiệu quả cần có đặc điểm gì?
Đáp án: Sở hữu tri thức nền tảng để có thể tiếp thu tri thức mới một cách tích lũy.
Câu 45: Một hệ thống nắm bắt tri thức lý tưởng trong tương lai cần có khả năng gì?
Đáp án: Hiểu bản chất trí thức và tự động đặt câu hỏi tương thích với chuyên gia.
Câu 46: Một trong những khó khăn trong quá trình thu nhận tri thức chuyên gia là:
Đáp án: Kỹ sư tri thức phải nhanh chóng xác định mô hình trí thức phù hợp khi phỏng vấn chuyên gia.
Câu 47: Điểm đặc trưng của các liên kết (links) trong bản đồ khái niệm là gì?
Đáp án: Chúng được gắn nhãn rõ ràng và thể hiện mối quan hệ dưới dạng mệnh đề có nghĩa.
Câu 48: Vì sao bản đồ khái niệm được xem là công cụ hỗ trợ học tập hiệu quả?
Đáp án: Vì nó cho phép người học khám phá cấu trúc tri thức của chuyên gia một cách trực quan.
Câu 49: Tác dụng quan trọng nhất của bản đồ khái niệm trong đào tạo là gì?
Đáp án: Giúp người học nhận diện cấu trúc tri thức và mối liên hệ giữa các khái niệm.
Câu 50: Một ưu điểm quan trọng của bản đồ khái niệm khi dùng trong các hệ thống tri thức là gì?
Đáp án: Có khả năng mở rộng quy mô để bao quát lượng thông tin lớn.
Câu 51: Giải pháp nào được khuyến nghị để vượt qua sự e dè của chuyên gia khi tương tác với hệ thống tri thức?
Đáp án: Cung cấp đào tạo phù hợp và giao diện thân thiện với người dùng.
Câu 52: Khi một tình huống bất ngờ xuất hiện, điều gì xảy ra trong hệ thống CxBR?
Đáp án: Một chuyển đổi giữa các ngữ cảnh được kích hoạt để phản ứng với tình huống mới.
Câu 53: Từ góc nhìn của chuyên gia, rào cản chính khi tương tác với hệ thống nắm bắt tri thức là gì?
Đáp án: Cảm giác e ngại khi phải học cách sử dụng công nghệ mới.
Câu 54: Tại sao bản đồ khái niệm được xem là công cụ mô hình hóa tri thức phù hợp?
Đáp án: Vì nó cho phép diễn tả khái niệm theo cách trực quan, linh hoạt và gắn kết.
Câu 55: Trong ứng dụng về hỗ trợ chẩn đoán, diễn giải lâm sàng các ca bệnh tim mạch, các nút khái niệm trong bản đồ khái niệm biểu thị điều gì?
Đáp án: Mỗi nút là một biểu tượng trừu tượng hóa của một loại bệnh lý tim mạch cụ thể.
Câu 56: Khác biệt cơ bản giữa bản đồ khái niệm và mạng ngữ nghĩa (semantic network) là gì?
Đáp án: Bản đồ khái niệm tạo mệnh đề bằng từ nối và thường có phân cấp phục vụ học tập; mạng ngữ nghĩa nhấn mạnh quan hệ hình thức giữa các khái niệm.
Câu 57: Lợi ích quan trọng nhất khi áp dụng mô hình CITKA là gì?
Đáp án: Giảm mạnh nhu cầu nhân lực và sai sót khi thu nhận tri thức chuyên gia.
Câu 58: Trong hệ thống CmapTools, các biểu tượng nhỏ (icons) bên dưới các nút khái niệm có chức năng gì?
Đáp án: Liên kết tới các tài nguyên đa phương tiện như hình ảnh, video hoặc văn bản.
Câu 59: Khi nói đến "trình duyệt dựa trên bản đồ khái niệm", ý nghĩa chính của cụm này là gì?
Đáp án: Một giao diện cho phép duyệt tri thức theo cấu trúc liên kết khái niệm thay vì theo thứ tự tuyến tính.
Câu 60: Tại sao bản đồ khái niệm được xem là giải pháp cho vấn đề "điều hướng" trong các hệ thống siêu phương tiện (hypermedia)?
Đáp án: Vì nó định hướng người dùng theo mối liên hệ logic giữa các khái niệm.
Câu 1: Bước đầu tiên trong quá trình thiết kế hệ thống chia sẻ tri thức là gì?
Đáp án: Thu thập và tổ chức có hệ thống thông tin, tri thức từ nhiều nguồn khác nhau trong tổ chức.
Câu 2: Ví dụ về công ty RS Information Systems, Inc. minh họa cho điều gì?
Đáp án: Doanh nghiệp nhỏ vẫn có thể đạt lợi thế cạnh tranh nhờ chia sẻ thực hành tốt.
Câu 3: Khía cạnh nào khiến chia sẻ tri thức trở thành nền tảng cho tổ chức học tập?
Đáp án: Cho phép tái sử dụng tri thức cá nhân vào bối cảnh tổ chức.
Câu 4: Hệ thống chia sẻ tri thức có thể được xem như một "thị trường tri thức" vì lý do nào?
Đáp án: Sự trao đổi tri thức cần đạt đến mức thanh khoản đủ lớn để vận hành hiệu quả.
Câu 5: Hệ thống quản lý tài liệu trong chia sẻ tri thức giúp thực hiện điều gì?
Đáp án: Hợp nhất, phân loại và tổ chức thông tin để lưu trữ và truy xuất một cách thống nhất.
Câu 6: Theo định nghĩa của NASA, "bài học kinh nghiệm" được coi là gì?
Đáp án: Tri thức hoặc hiểu biết có được thông qua trải nghiệm, dù thành công hay thất bại.
Câu 7: Việc khai thác phản hồi người dùng đóng vai trò gì trong quá trình vận hành hệ thống chia sẻ tri thức?
Đáp án: Giúp duy trì, cập nhật và đảm bảo tính liên quan của tri thức trong tổ chức.
Câu 8: Chức năng cốt lõi của một hệ thống chia sẻ tri thức là gì?
Đáp án: Tăng năng lực cạnh tranh của tổ chức thông qua việc cải thiện cách quản lý trí thức.
Câu 9: Hệ thống chia sẻ tri thức được thiết kế chủ yếu nhằm mục tiêu nào?
Đáp án: Giúp người dùng chia sẻ tri thức ẩn và hiện một cách có tổ chức.
Câu 10: Một rào cản kỹ thuật thường gặp nhưng ít được chú ý trong chia sẻ tri thức là gì?
Đáp án: Lưu trữ tri thức ở dạng văn bản thiếu cấu trúc gây khó đọc và khó diễn giải.
Câu 11: Khái niệm "active presentation of relevant information" mô tả điều gì?
Đáp án: Khả năng của hệ thống tự động cung cấp thông tin phù hợp đúng lúc và đúng nơi.
Câu 12: Hệ quả của việc tổ chức không có sự ghi nhận hoặc có những phần thưởng xứng đáng cho chuyên gia khi chia sẻ tri thức là gì?
Đáp án: Giảm mức độ tham gia của người nằm giữ tri thức trong thị trường tri thức nội bộ.
Câu 13: Tại sao việc "giảm thiểu kỹ thuật hóa tri thức ban đầu" lại quan trọng trong thiết kế hệ thống chia sẻ tri thức?
Đáp án: Vì nó giúp hệ thống được triển khai nhanh, tiết kiệm chi phí và thích ứng dễ hơn.
Câu 14: Điểm khác biệt chính giữa hệ thống chia sẻ tri thức và hệ thống quản lý tài liệu truyền thống là gì?
Đáp án: Hệ thống chia sẻ tri thức hỗ trợ tái sử dụng và học tập, không chỉ lưu trữ.
Câu 15: Tại sao hệ thống chia sẻ tri thức thường được xây dựng trên nền tảng Web?
Đáp án: Vì Web độc lập nền tảng, cho phép truy cập thống nhất từ nhiều hệ thống khác nhau.
Câu 16: Ví dụ về việc nhận biết "ai là người đi xe đạp giỏi" được dùng để minh họa điều gì?
Đáp án: Dù không thể mã hóa kỹ năng, việc biết ai sở hữu nó vẫn hữu ích trong tổ chức.
Câu 17: Trong hệ thống chia sẻ tri thức, điều kiện tiên quyết để "chủ sở hữu tri thức" sẵn lòng chia sẻ là gì?
Đáp án: Họ phải kiểm soát được phạm vi và điều kiện chia sẻ.
Câu 18: Một tiêu chí quan trọng để một bài học được xem là "lesson learned" là gì?
Đáp án: Phải có giá trị tác động thực tế và tính chính xác kỹ thuật cao.
Câu 19: Khái niệm "corporate memory" được hiểu chính xác nhất là gì?
Đáp án: Tổng hợp tài sản trí tuệ bao gồm cả tri thức ẩn và tri thức hiện của tổ chức.
Câu 20: Một trong những nguyên nhân khiến hệ thống chia sẻ tri thức thất bại là gì?
Đáp án: Lưu trữ trí thức ở dạng văn bản dài gây khó hiểu và khó tải sử dụng.
Câu 21: Hệ thống chia sẻ tri thức đóng vai trò như thế nào trong việc bảo tồn "corporate memory"?
Đáp án: Giúp duy trì khả năng truy cập tri thức tổ chức ngay cả khi nguồn gốc ban đầu không còn.
Câu 22: Yếu tố nào giúp hệ thống chia sẻ tri thức trở thành công cụ cạnh tranh chiến lược?
Đáp án: Khả năng biến tri thức cá nhân thành tài sản tập thể có thể khai thác lâu dài.
Câu 23: Tại sao mạng lưới "liên kết yếu" lại khó được ghi nhận trong hệ thống chia sẻ tri thức?
Đáp án: Vì đóng góp của họ thường ngắn hạn và khó có thể đo lường theo các chỉ số truyền thống.
Câu 24: Tại sao việc tích hợp hệ thống chia sẻ tri thức với các công cụ CNTT hiện có lại cần thiết?
Đáp án: Vì con người có xu hướng tránh các nỗ lực phải hình thức hóa tri thức thủ công.
Câu 25: Một trong những rào cản phổ biến khiến hệ thống chia sẻ tri thức thất bại là gì?
Đáp án: Không gắn kết được con người, quy trình và công nghệ trong cùng bối cảnh.
Câu 26: Trong một hệ thống quản lý tài liệu, "repository" đóng vai trò gì?
Đáp án: Kho lưu trữ điện tử trung tâm với nhiều điểm truy cập khác nhau.
Câu 27: Trong mô hình "knowledge markets", tại sao người tìm kiếm tri thức cần hệ thống hỗ trợ?
Đáp án: Vì họ thường không biết toàn bộ nguồn chia sẻ khả dụng trong tổ chức.
Câu 28: Điểm hạn chế lớn nhất của điện thoại trong việc chia sẻ tri thức là gì?
Đáp án: Không truyền tải được thông tin phi ngôn ngữ như tài liệu, hình ảnh hay sơ đồ.
Câu 29: Vai trò chính của HTML trong hệ thống chia sẻ tri thức là gì?
Đáp án: Cung cấp chuẩn biểu diễn giúp trình duyệt hiển thị văn bản và đồ họa.
Câu 30: Vì sao việc xây dựng "trí tuệ tổ chức đơn khối" (monolithic organizational memory) thường thất bại?
Đáp án: Vì tri thức cần được tách ngữ cảnh bởi người tạo và tái gần ngữ cảnh bởi người dùng.
Câu 31: Tầm quan trọng của việc cho phép người dùng tải xuống tài liệu từ trang Web là gì?
Đáp án: Là yếu tố cốt lõi giúp cộng đồng tri thức dễ dàng chia sẻ và tái sử dụng thông tin.
Câu 32: Điều kiện cần để đạt "critical volume" trong chia sẻ tri thức là gì?
Đáp án: Có hệ thống khuyến khích hợp lý cho cả người tạo và người tìm kiếm tri thức.
Câu 33: URL trong môi trường Web có chức năng gì?
Đáp án: Xác định địa chỉ và giao thức để trình duyệt truy cập tài nguyên mong muốn.
Câu 34: Yếu tố nào thường dẫn đến mất mát tri thức của doanh nghiệp?
Đáp án: Nhân viên rời đi khiến tri thức ẩn bị thất thoát.
Câu 35: Tại sao việc chia sẻ tri thức ẩn lại khó đạt được so với tri thức hiện?
Đáp án: Vì tri thức ẩn phụ thuộc vào bối cảnh, khó chuẩn hóa và ghi chép.
Câu 36: Trong hệ thống chia sẻ tri thức, điều gì giúp cân bằng lợi ích giữa người chia sẻ và người tìm kiếm tri thức?
Đáp án: Cơ chế trao đổi công bằng (fair exchange).
Câu 37: Một tổ chức được xem là "learning organization" khi nào?
Đáp án: Khi hệ thống chia sẻ tri thức cho phép chia sẻ và tái sử dụng tri thức liên tục.
Câu 38: Ứng dụng mở rộng gần đây của hệ thống cảnh báo là gì?
Đáp án: Cung cấp thông tin tích cực như cơ hội tài trợ hoặc thành công công nghệ.
Câu 39: Sự khác nhau giữa các hệ thống chia sẻ tri thức được mô tả theo những yếu tố nào?
Đáp án: Nguồn gốc nội dung, phạm vi ứng dụng, kết quả mô tả và định hướng.
Câu 40: Một đặc điểm then chốt của hệ thống chia sẻ tri thức là khả năng gì?
Đáp án: Tổ chức, lưu trữ và phân phối tri thức của tổ chức theo cách có thể truy cập rộng rãi.
Câu 41: Tại sao một số nhân viên e ngại khi đóng góp vào kho tri thức tổ chức?
Đáp án: Vì họ sơ thông tin bị trích xuất sai ngữ cảnh hoặc gây rủi ro bảo mật.
Câu 42: Đặc điểm nổi bật của báo cáo sự cố so với các hệ thống chia sẻ tri thức khác là gì?
Đáp án: Mô tả chi tiết sự kiện cùng nguyên nhân nhưng thường không kèm khuyến nghị.
Câu 43: Ví dụ "tri thức về cách đi xe đạp" được dùng để minh họa điều gì?
Đáp án: Có những loại tri thức không thể hoặc không nên được mã hóa thành tri thức hiện.
Câu 44: Trong hệ thống WWW, "Server" được hiểu là gì?
Đáp án: Máy tính lưu trữ và cung cấp các tài nguyên thông tin cho người dùng truy cập.
Câu 45: Vì sao sự xuất hiện của Internet và World Wide Web được xem là cuộc cách mạng trong chia sẻ tri thức?
Đáp án: Chúng cho phép trao đổi thông tin đa phương tiện trên phạm vi toàn cầu.
Câu 46: Trước thời đại thông tin, hình thức giao tiếp hai chiều chủ yếu dựa vào phương tiện nào?
Đáp án: Điện thoại, cho phép trao đổi thông tin đồng bộ giữa các bên.
Câu 47: Khái niệm "critical volume" trong bối cảnh hệ thống chia sẻ tri thức đề cập đến yếu tố nào?
Đáp án: Số lượng tối thiểu người chia sẻ và người tìm kiếm tri thức để tạo ra trao đổi hiệu quả.
Câu 48: Theo nguyên tắc thiết kế, khi nỗ lực để "hình thức hóa tri thức" quá cao thì nên xử lý thế nào?
Đáp án: Nên để tri thức đó ở dạng phi chính thức và do con người mô tả.
Câu 49: Cơ sở dữ liệu thực hành tốt (Best Practices Database) có đặc điểm khác biệt gì so với hệ thống bài học kinh nghiệm?
Đáp án: Chỉ lưu trữ các kết quả thành công, không bao gồm thất bại.
Câu 50: Hội chứng "not-invented-here" (NIH) thường gây ra hệ quả nào trong tổ chức?
Đáp án: Làm suy yếu động lực tái sử dụng tri thức có sẵn từ nội bộ và bên ngoài.
Câu 51: Thiếu sự hỗ trợ từ lãnh đạo có thể dẫn đến hệ quả nào đối với hệ thống chia sẻ tri thức?
Đáp án: Nhân viên không thấy giá trị hoặc động lực để đóng góp tri thức.
Câu 52: Hệ thống cảnh báo (Alert System) ban đầu được thiết kế với mục đích gì?
Đáp án: Truyền tải nhanh thông tin về các sự cố đã hoặc sắp xảy ra.
Câu 53: Một hệ thống chia sẻ tri thức hiệu quả cần được tích hợp như thế nào trong tổ chức?
Đáp án: Phải kết nối liền mạch với các công cụ CNTT hiện có trong luồng công việc.
Câu 54: Vì sao "phần thưởng cá nhân hóa" được xem là rào cản đối với việc chia sẻ tri thức?
Đáp án: Vì chúng chỉ khuyến khích thành tích cá nhân thay vì sự hợp tác.
Câu 55: Hệ thống bài học kinh nghiệm (Lessons Learned System - LLS) nhằm đạt mục tiêu chính nào?
Đáp án: Ghi lại và cung cấp bài học giúp nhân viên giải quyết tình huống tương tự sau này.
Câu 56: Khái niệm "Client" trong môi trường Web có ý nghĩa như thế nào?
Đáp án: Là máy tính gửi yêu cầu truy cập thông tin đến máy chủ qua mạng.
Câu 57: Cơ sở dữ liệu báo cáo sự cố (Incident Report Database) chủ yếu được dùng trong bối cảnh nào?
Đáp án: Điều tra an toàn và phân tích nguyên nhân tai nạn để phòng ngừa rủi ro.
Câu 58: Web page (trang Web) được đặc trưng bởi yếu tố nào sau đây?
Đáp án: Là tài liệu siêu đa phương tiện (hypermedia) thể hiện nội dung lưu trữ tại máy chủ Web.
Câu 59: Điểm khác biệt giữa cơ sở dữ liệu thực hành tốt và cơ sở dữ liệu bài học kinh nghiệm là gì?
Đáp án: Nguồn gốc nội dung – từ chuẩn mực ngành thay vì trải nghiệm thực tế.
Câu 60: Lợi ích nổi bật của giao tiếp không đồng bộ (asynchronous) trong chia sẻ tri thức là gì?
Đáp án: Cho phép các bên trao đổi ý tưởng mà không cần có mặt cùng thời điểm.
Câu 1: Vì sao việc phát triển ontology trong tổ chức thường gặp khó khăn?
Đáp án: Do sự khác biệt trong quan điểm giữa các nhóm chuyên môn.
Câu 2: Yếu tố "Participation" trong thiết kế HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) đề cập đến điều gì?
Đáp án: Phạm vi mà hệ thống phản ánh mức độ tham gia của chuyên gia trong tổ chức.
Câu 3: Phương thức truy cập phổ biến nhất của HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) trong doanh nghiệp là gì?
Đáp án: Qua mạng Intranet nội bộ.
Câu 4: Điểm khác biệt cơ bản giữa taxonomy và ontology là gì?
Đáp án: Taxonomy nhóm các đối tượng theo đặc trưng, ontology biểu diễn mối quan hệ giữa chúng.
Câu 5: Phương pháp "proactive collection" trong LLS có đặc điểm gì?
Đáp án: Hệ thống chuyên gia tự động phát hiện và đề xuất bài học từ nội dung được phân tích.
Câu 6: Theo định nghĩa của Weber et al. (2001), bài học kinh nghiệm là gì?
Đáp án: Tri thức hoặc hiểu biết đạt được từ trải nghiệm, có thể tích cực hoặc tiêu cực.
Câu 7: HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) giúp tổ chức giải quyết vấn đề nào trong quản trị tri thức?
Đáp án: Khoảng trống năng lực và khó khăn trong việc truy cập tri thức chuyên sâu.
Câu 8: Tại sao bước xác minh (verify) thường là nút thắt trong quá trình LLS?
Đáp án: Vì cần nhiều thời gian để kiểm tra tính chính xác, trùng lặp và liên quan.
Câu 9: Đặc điểm nào sau đây phân biệt các hệ thống HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) khác nhau giữa các tổ chức?
Đáp án: Mục đích triển khai, cách truy cập, phạm vi và phân loại năng lực.
Câu 10: Hệ thống Knowledge Bank của World Bank được thiết kế nhằm mục tiêu nào?
Đáp án: Liên kết nhân viên, khách hàng và đối tác để tạo và chia sẻ tri thức toàn cầu.
Câu 11: Tại sao mức độ chi tiết (granularity) của taxonomy cần được cân bằng?
Đáp án: Quá chi tiết gây khó sử dụng, quá khái quát làm mất tính mô tả chính xác.
Câu 12: Một trong những mục tiêu chiến lược của HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) trong doanh nghiệp là gì?
Đáp án: Ghép năng lực nhân viên với vị trí công việc phù hợp.
Câu 13: Hạn chế chính của phương pháp tự khai báo năng lực trong hồ sơ chuyên gia là gì?
Đáp án: Kết quả bị lệch do nhận thức và động cơ cá nhân.
Câu 14: Bước "disseminate" trong quy trình LLS có mục tiêu chính là gì?
Đáp án: Phổ biến và thúc đẩy việc tái sử dụng tri thức trong toàn tổ chức.
Câu 15: Trong các phương thức phổ biến tri thức, "proactive dissemination" có ý nghĩa gì?
Đáp án: Hệ thống dự đoán khi nào người dùng sẽ cần và cung cấp bài học phù hợp trước.
Câu 16: Công nghệ nào thường được dùng để hỗ trợ giai đoạn lưu trữ bài học trong LLS?
Đáp án: Cơ sở dữ liệu quan hệ, hướng đối tượng hoặc hệ thống quản lý tài liệu bán cấu trúc.
Câu 17: Hệ thống định vị chuyên gia (HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS)) được phát triển nhằm mục đích chính nào?
Đáp án: Tìm kiếm và xác định nguồn vốn tri thức trong tổ chức.
Câu 18: Theo quy trình của LLS, giai đoạn đầu tiên là gì?
Đáp án: Thu thập các bài học kinh nghiệm để đưa vào hệ thống.
Câu 19: Một bài học được coi là "lesson learned" khi thỏa mãn điều kiện nào?
Đáp án: Có tính quan trọng, chính xác, và áp dụng được trong thực tế.
Câu 20: Nhược điểm lớn của việc tái sử dụng ontology chuẩn có sẵn là gì?
Đáp án: Người dùng khó hiểu các giả định ngầm và khác biệt giữa các phần tử.
Câu 21: Một yếu tố quan trọng dẫn đến thành công của mô hình CoPs tại World Bank là gì?
Đáp án: Tri thức được gắn liền với hệ thống đánh giá hiệu suất hàng năm, khuyến khích chia sẻ.
Câu 22: Hệ thống LLS Eureka của Xerox có điểm đặc biệt gì trong quá trình xác minh?
Đáp án: Áp dụng quy trình hai giai đoạn: kiểm tra thực tế và phê duyệt trước khi phổ biến.
Câu 23: Ai là người chịu trách nhiệm xác minh bài học trước khi đưa vào LLS?
Đáp án: Nhóm chuyên gia trong lĩnh vực liên quan (domain experts).
Câu 24: Authority file đóng vai trò gì trong quản trị tri thức?
Đáp án: Kiểm soát từ vựng được dùng để bảo đảm các khái niệm được sử dụng nhất quán.
Câu 25: Hệ thống bài học kinh nghiệm (LLS) có mục tiêu cốt lõi là gì?
Đáp án: Ghi lại và cung cấp các bài học giúp nhân viên giải quyết tình huống tương tự trong tương lai.
Câu 26: Phương pháp "passive collection" trong LLS mô tả điều gì?
Đáp án: Người đóng góp tự gửi bài học qua biểu mẫu giấy hoặc web.
Câu 27: Trong HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS), việc phát triển taxonomy tri thức có ý nghĩa gì?
Đáp án: Giúp phân loại, chỉ mục hóa năng lực và kiến thức trong tổ chức.
Câu 28: Mục tiêu chính của các workshop tại Achmea là gì?
Đáp án: Duy trì kiến thức chuyên môn thống nhất và củng cố cảm giác gắn kết giữa các thành viên.
Câu 29: Theo Wiig (1993), cấp độ cao nhất trong phân loại năng lực chuyên môn là gì?
Đáp án: Grand Master chuyên gia đẳng cấp thế giới.
Câu 30: Phương pháp "reactive collection" khác biệt ở điểm nào?
Đáp án: Một bên thứ ba phỏng vấn người đóng góp và nhập bài học thay họ.
Câu 31: Điều kiện tiên quyết để một hệ thống hỗ trợ chia sẻ tri thức ẩn thành công là gì?
Đáp án: Niềm tin và sự quen thuộc giữa các thành viên.
Câu 32: Theo McDermott (2000), điều gì thúc đẩy con người tham gia vào CoPs?
Đáp án: Niềm đam mê chủ đề, giá trị nhận được từ cộng đồng và mối liên kết cảm xúc.
Câu 33: Việc sử dụng các chuẩn như O*NET hay Library of Congress trong phát triển taxonomy có ý nghĩa gì?
Đáp án: Giúp chuẩn hóa và hỗ trợ phân loại tri thức trong tổ chức.
Câu 34: Trong ngữ cảnh quản trị tri thức, ontology được hiểu là gì?
Đáp án: Mô tả hình thức rõ ràng về các thực thể và mối quan hệ giữa chúng trong một lĩnh vực.
Câu 35: Động cơ phổ biến nhất khi tổ chức tìm kiếm chuyên gia thông qua HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) là gì?
Đáp án: Tìm nguồn thông tin hoặc người có năng lực thực hiện nhiệm vụ.
Câu 36: Tại sao World Bank xem chia sẻ tri thức là yếu tố thiết yếu trong sứ mệnh "fighting poverty"?
Đáp án: Vì tri thức được chia sẻ đúng lúc giúp nâng cao năng lực phát triển toàn cầu.
Câu 37: Các giai đoạn phát triển chính của một CoP là gì?
Đáp án: Lập kế hoạch, khởi động, phát triển, duy trì, kết thúc.
Câu 38: Hệ thống CONNEX của Hewlett-Packard có đặc điểm nổi bật nào?
Đáp án: Cung cấp cơ sở dữ liệu tập trung chứa hồ sơ năng lực của nhân viên, có thể tìm kiếm đa tiêu chí.
Câu 39: Theo định nghĩa của Weber & Aha (2003), bài học kinh nghiệm là gì?
Đáp án: Một thực thể tri thức thể hiện kinh nghiệm có thể áp dụng cho nhiệm vụ hoặc quyết định.
Câu 40: Lợi ích chính của việc sử dụng Web text data mining trong hệ thống định vị chuyên gia là gì?
Đáp án: Giảm lệ thuộc vào khai báo chủ quan của nhân viên.
Câu 41: Mối quan hệ giữa taxonomy và semantic network là gì?
Đáp án: Taxonomy dùng cấu trúc phân cấp; semantic network dùng cấu trúc mạng.
Câu 42: Nếu hệ thống HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) cho thấy chỉ có ba chuyên gia trong một lĩnh vực trọng yếu, điều này hàm ý gì?
Đáp án: Tổ chức cần tuyển hoặc đào tạo thêm chuyên gia trong lĩnh vực đó.
Câu 43: Trong SPUD (Skills Planning and Development), ai chịu trách nhiệm xác thực dữ liệu năng lực nhân viên?
Đáp án: Người giám sát trực tiếp (supervisor).
Câu 44: Tổ chức NSA xây dựng HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) của mình dựa trên tiêu chuẩn nào?
Đáp án: Hệ thống O NET của Bộ Lao động Hoa Kỳ.
Câu 45: Microsoft phát triển hệ thống HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) mang tên gì?
Đáp án: SPuD-Skills Planning and Development.
Câu 46: Tại sao các tổ chức như NASA, DOE hay Bộ Quốc phòng Mỹ đặc biệt quan tâm đến LLS?
Đáp án: Vì họ cần giảm thiểu rủi ro tai nạn và thất bại có thể gây tổn thất nghiêm trọng.
Câu 47: Khó khăn trọng yếu trong việc phát triển hệ thống định vị chuyên gia là gì?
Đáp án: Xây dựng chính xác một hệ thống phân loại tri thức hoặc ontology.
Câu 48: Các hoạt động chính của Thematic Groups (TGs) tại World Bank bao gồm gì?
Đáp án: Tạo bộ sưu tập tri thức, phổ biến thông tin, hỗ trợ nhóm công tác và huy động tài trợ.
Câu 49: Tại sao LLS đôi khi tích hợp thêm nội dung đa phương tiện như âm thanh và video?
Đáp án: Để minh họa rõ hơn các bài học quan trọng và tăng khả năng hiểu của người học.
Câu 50: Bước "store the lesson" trong LLS liên quan đến hoạt động nào?
Đáp án: Lập chỉ mục, định dạng và đưa bài học vào kho lưu trữ điện tử.
Câu 51: "After-action collection" thường được sử dụng trong lĩnh vực nào?
Đáp án: Quân sự, nơi bài học được thu thập sau khi kết thúc nhiệm vụ.
Câu 52: Phương pháp "interactive collection" khác biệt ở điểm nào?
Đáp án: Hệ thống máy tính hợp tác với tác giả để tạo ra bài học rõ ràng, có ý nghĩa.
Câu 53: Một trong những giải pháp thường dùng để giảm chi phí xây dựng ontology là gì?
Đáp án: Tái sử dụng ontology đã được phát triển bởi các tổ chức chuẩn hóa.
Câu 54: Sự khác biệt của hệ thống HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) liên tổ chức như SAGE là gì?
Đáp án: Có thể truy cập qua Web, kết nối giữa nhiều tổ chức khác nhau.
Câu 55: CoPs khác với nhóm làm việc thông thường ở điểm nào?
Đáp án: Cops được hình thành tự nhiên quanh lĩnh vực quan tâm chung, không bị ép buộc bởi cơ cấu tổ chức.
Câu 56: Tổ chức Achmea Holding N.V. khuyến khích việc chia sẻ tri thức bằng cách nào?
Đáp án: Tổ chức các hội thảo chính thức giúp nhân viên gặp gỡ và tạo cảm giác cộng đồng.
Câu 57: Tại sao các tổ chức hiện đại ngày càng quan tâm đến ontology trong hệ thống ELS?
Đáp án: Vì ontology giúp mô hình hóa và kết nối các tri thức ẩn phức tạp.
Câu 58: Hệ thống quản trị tri thức chia sẻ tri thức ẩn chủ yếu được xây dựng để hỗ trợ điều gì?
Đáp án: Các cộng đồng thực hành (Communities of Practice - CoPs).
Câu 59: Theo mô hình của World Bank, "Thematic Groups (TGs)" có đặc điểm nào nổi bật?
Đáp án: Là nhóm tự nguyện của các cá nhân cùng đam mê một chủ đề và có thể bao gồm cả đối tác bên ngoài.
Câu 60: "Active collection" trong LLS được hiểu như thế nào?
Đáp án: Tổ chức tổ chức hội thảo chuyên đề định kỳ để tổng hợp tri thức.
Câu 1: Mục tiêu chính của hệ thống Athens do nhóm Queen's University phát triển là gì?
Đáp án: Phát hiện các thông tin có liên hệ gián tiếp nhưng ngữ cảnh liên quan đến tri thức của người dùng.
Câu 2: Điều kiện nào cần thiết để xã hội hóa tri thức diễn ra thành công trong tổ chức?
Đáp án: Niềm tin, sự cởi mở và văn hóa học hỏi lẫn nhau giữa các thành viên.
Câu 3: Sự khác biệt chính giữa học có giám sát và học không giám sát là gì?
Đáp án: Học có giám sát có biến kết quả định nghĩa sẵn; học không giám sát thì không.
Câu 4: Xã hội hóa trong quản trị tri thức được hiểu là gì?
Đáp án: Sự tổng hợp tri thức ẩn giữa các cá nhân thông qua các hoạt động chung, không qua hướng dẫn bằng lời hoặc văn bản.
Câu 5: Tại sao "tự động hóa việc tìm kiếm giả thuyết" được xem là hướng phát triển tất yếu của KDD?
Đáp án: Vì con người không thể bao quát hết các khả năng kết hợp trong tập dữ liệu lớn.
Câu 6: Yếu tố nào thường được xem là sản phẩm của xã hội hóa tri thức?
Đáp án: Tri thức ẩn mới được hình thành thông qua tương tác giữa con người.
Câu 7: Vấn đề "scaling to large databases" trong khai phá tri thức thể hiện điều gì?
Đáp án: Các thuật toán hiện hành phải xử lý toàn bộ dữ liệu trong bộ nhớ cùng lúc.
Câu 8: Yếu tố công nghệ nào thúc đẩy sự phổ biến của Data Mining trong kinh doanh?
Đáp án: Năng lực xử lý dữ liệu tăng mạnh và phần mềm khai phá tích hợp dễ sử dụng.
Câu 9: Mục tiêu của bước "Evaluation" trong CRISP-DM là gì?
Đáp án: Đảm bảo mô hình thu được thực sự giải quyết được vấn đề kinh doanh ban đầu.
Câu 10: Quy tắc ngón tay cái (rule-of-thumb) về tỷ lệ giữa mẫu quan sát và biến dự đoán là gì?
Đáp án: Số quan sát nên lớn hơn từ 10 đến 25 lần số biến dự đoán.
Câu 11: Ví dụ về ứng dụng Data Mining trong lĩnh vực y khoa được nêu trong sách là gì?
Đáp án: Chẩn đoán ung thư vú bằng máy tính.
Câu 12: Tại sao quá trình khai phá tri thức cần có sự hợp tác giữa chuyên gia kỹ thuật và chuyên gia nghiệp vụ?
Đáp án: Vì hiểu biết kinh doanh giúp định hướng đúng mục tiêu và diễn giải hợp lý kết quả.
Câu 13: Theo Fayyad & Uthurusamy (2002), tốc độ tăng dung lượng lưu trữ toàn cầu theo "Storage Law" được đặc trưng bởi điều gì?
Đáp án: Dữ liệu tăng gấp đôi mỗi chín tháng, nhanh hơn tốc độ xử lý.
Câu 14: Vai trò của Data Mining trong đổi mới tri thức là gì?
Đáp án: Giúp tái kết hợp tri thức hiện có để tạo ra tri thức hiện mới.
Câu 15: Giai đoạn đầu tiên trong quy trình CRISP-DM có mục tiêu gì?
Đáp án: Hiểu rõ vấn đề kinh doanh cần giải quyết bằng khám phá tri thức.
Câu 16: Điểm chung giữa các cuộc trò chuyện thân mật và hội thảo khoa học trong xã hội hóa tri thức là gì?
Đáp án: Đều tạo điều kiện để tri thức ẩn được trao đổi và kết hợp nhằm hình thành tri thức mới.
Câu 17: Yếu tố quan trọng nhất để đảm bảo chất lượng của mô hình khai phá tri thức là gì?
Đáp án: Dữ liệu đầu vào chính xác, đầy đủ và đã được làm sạch.
Câu 18: Tác động của sự phát triển thương mại điện tử đối với Data Mining là gì?
Đáp án: Tạo ra khối lượng dữ liệu khổng lồ sẵn sàng cho việc khai thác tri thức.
Câu 19: Theo Fayyad et al. (1996), bản chất của Data Mining là gì?
Đáp án: Việc áp dụng các thuật toán để diễn giải mẫu và quy luật ẩn trong dữ liệu.
Câu 20: Kỹ thuật "stemming" trong NLP có chức năng gì?
Đáp án: Loại bỏ hậu tố để quy các dạng từ về gốc chung.
Câu 21: Sự khác biệt chính giữa KDD và Data Mining nằm ở điểm nào?
Đáp án: KDD bao gồm toàn bộ quy trình phát hiện tri thức, còn Data Mining chỉ là một giai đoạn trong đó.
Câu 22: Trong khai phá dữ liệu, "biến dự đoán" và "biến kết quả" được gọi lần lượt là gì?
Đáp án: Predictors và outcomes.
Câu 23: Một lợi ích quan trọng của việc áp dụng Data Mining vào CRM là gì?
Đáp án: Dự đoán hành vi khách hàng để tối ưu hóa chiến lược tiếp thị.
Câu 24: Rào cản lớn nhất trong phối hợp nhóm giữa DM client, DM engineer và IT analyst là gì?
Đáp án: Không có ngôn ngữ chung trong giao tiếp dữ liệu.
Câu 25: Khó khăn khi xử lý dữ liệu nhiều chiều (high-dimensional data) nằm ở đâu?
Đáp án: Số biến quá lớn khiến việc mô hình hóa trở nên phức tạp và dễ quá khớp.
Câu 26: Vì sao Data Mining được xem là công cụ hỗ trợ ra quyết định dựa trên tri thức hiện?
Đáp án: Vì nó biến dữ liệu thành mô hình mô tả mối quan hệ và xu hướng.
Câu 27: Khi nào nên sử dụng kỹ thuật khai phá dữ liệu dự đoán (predictive)?
Đáp án: Khi có biến kết quả cần ước lượng dựa trên các biến đầu vào đã biết.
Câu 28: Tác giả nào được xem là "cha đẻ của lĩnh vực truy xuất thông tin (Information Retrieval)"?
Đáp án: Gerald Salton.
Câu 29: Mối quan hệ giữa sáng tạo và xã hội hóa tri thức được thể hiện như thế nào?
Đáp án: Xã hội hóa là môi trường khởi nguồn cho sự sáng tạo và đổi mới tri thức.
Câu 30: Một hệ thống khám phá tri thức chỉ thực sự có giá trị khi nào?
Đáp án: Khi kết quả vừa chính xác vừa dễ hiểu đối với người ra quyết định.
Câu 31: Theo mô hình CRISP-DM, giai đoạn "Modeling" có vai trò gì?
Đáp án: Áp dụng các thuật toán để phát hiện mẫu và mối quan hệ trong dữ liệu.
Câu 32: Vì sao Data Mining trở thành công cụ chiến lược trong doanh nghiệp hiện đại?
Đáp án: Vì nó giúp nhận diện các mẫu tiềm ẩn trong dữ liệu để ra quyết định tốt hơn.
Câu 33: Một thách thức lớn trong thiết kế hệ thống KDD là gì?
Đáp án: Khó tạo ra phần mềm có thể tổng quát hóa cho nhiều loại dữ liệu và văn hóa tổ chức khác nhau.
Câu 34: Một yêu cầu quan trọng khi triển khai hệ thống khám phá tri thức trong doanh nghiệp là gì?
Đáp án: Quy trình phải được lập lại, có khả năng thích ứng và cải tiến liên tục.
Câu 35: Kỹ thuật xác thực chéo n-fold (đặc biệt là 10-fold) có ý nghĩa gì trong đánh giá mô hình?
Đáp án: Giúp đo lường chính xác hơn độ tin cậy của mô hình dự đoán bằng cách chia dữ liệu thành nhiều phần huấn luyện và kiểm thử.
Câu 36: Lý do cần có quy trình chuẩn hóa như CRISP-DM trong thiết kế hệ thống khám phá tri thức là gì?
Đáp án: Vì các tổ chức khác nhau có quy mô dữ liệu và vấn đề khai phá tri thức rất đa dạng.
Câu 37: Khi nào nên lấy mẫu dữ liệu thay vì dùng toàn bộ tập dữ liệu?
Đáp án: Khi tập dữ liệu quá lớn nhưng cần đảm bảo tính đại diện thống kê.
Câu 38: Theo Nonaka & Takeuchi (1995), vai trò của xã hội hóa trong quá trình sáng tạo tri thức là gì?
Đáp án: Cho phép tổng hợp tri thức ẩn giữa các cá nhân để tạo ra tri thức mới.
Câu 39: Tại sao các công ty như Honda tổ chức "brainstorming camps"?
Đáp án: Để thúc đẩy chia sẻ tri thức ẩn và kích thích sáng tạo trong môi trường không chính thức.
Câu 40: Khi dữ liệu văn bản được dùng trong khai phá tri thức, yêu cầu kỹ thuật nào trở nên quan trọng?
Đáp án: Các thuật toán khai phá ngữ nghĩa và xử lý ngôn ngữ tự nhiên.
Câu 41: Tại sao quá trình xây dựng mô hình trong Data Mining được coi là "thử - sai" (trial-and-error)?
Đáp án: Vì cần thử nhiều thuật toán khác nhau để tìm mô hình có độ chính xác cao nhất.
Câu 42: Nghịch lý giữa "tương tác" và "tự động hóa" trong KDD phản ánh điều gì?
Đáp án: Con người cần tham gia diễn giải nhưng hệ thống lại hướng đến tự vận hành.
Câu 43: Trong ví dụ tại Westinghouse Innovation Group, yếu tố nào giúp xã hội hóa trở thành cơ chế khám phá tri thức hiệu quả?
Đáp án: Môi trường phi chính thức khuyến khích thảo luận mở và tự do sáng tạo.
Câu 44: Vì sao các tổ chức cần "hình thức hóa xã hội hóa" trong doanh nghiệp?
Đáp án: Vì các cuộc gặp gỡ tự phát có thể dẫn đến ý tưởng đột phá nếu được duy trì có hệ thống.
Câu 45: Một mô hình dự đoán có độ chính xác khoảng 50% thường được xem là gì?
Đáp án: Không có ý nghĩa thống kê vì tương đương với xác suất ngẫu nhiên.
Câu 46: Tại sao quá trình khám phá tri thức vẫn được xem là "nghệ thuật"?
Đáp án: Vì đòi hỏi sự kết hợp giữa hiểu biết kỹ thuật và nhận thức nghiệp vụ.
Câu 47: Khai phá tri thức trên Web khác với khai phá dữ liệu truyền thống ở điểm nào?
Đáp án: Dữ liệu Web thường phi cấu trúc và yêu cầu phân tích ngôn ngữ tự nhiên.
Câu 48: Một thách thức lớn của việc phát hiện "tri thức mới lạ" (novel knowledge) trên Web là gì?
Đáp án: Khó xác định thuật ngữ truy vấn vì người tìm không biết trước điều mình chưa biết.
Câu 49: Mục tiêu của Web Content Mining là gì?
Đáp án: Xác định nội dung trang Web và khám phá tri thức từ dữ liệu đa phương tiện.
Câu 50: Tại sao cần hiểu lĩnh vực ứng dụng trước khi lựa chọn kỹ thuật khai phá dữ liệu?
Đáp án: Vì bản chất dữ liệu và mục tiêu kinh doanh quyết định phương pháp thích hợp.
Câu 51: Bước "Data Understanding" trong CRISP-DM chủ yếu liên quan đến hoạt động nào?
Đáp án: Thu thập, kiểm tra và nhận diện đặc điểm dữ liệu sẵn có.
Câu 52: "Data tombs" là khái niệm mô tả điều gì trong quản trị trí thức?
Đáp án: Dữ liệu được lưu trữ nhưng không bao giờ được khai thác hay tái sử dụng.
Câu 53: "Web Structure Mining" tập trung vào việc khám phá điều gì?
Đáp án: Mô hình liên kết giữa các trang Web thông qua cấu trúc hyperlink.
Câu 54: Ví dụ về Safeway trong chương minh họa điều gì về thiết kế hệ thống khám phá tri thức?
Đáp án: Data Mining có thể cá nhân hóa gợi ý mua hàng dựa trên hồ sơ khách hàng.
Câu 55: Chức năng chính của chỉ số TF-IDF trong Web Mining là gì?
Đáp án: Đánh giá tầm quan trọng của từ khóa dựa trên tần suất xuất hiện trong tài liệu.
Câu 56: Một trong những nguyên nhân khiến hệ thống khám phá tri thức chậm được áp dụng trong thực tế là gì?
Đáp án: Thiếu dữ liệu chất lượng và năng lực tính toán phù hợp.
Câu 57: Khai phá sử dụng Web Usage Mining còn được gọi là gì?
Đáp án: Phân tích clickstream.
Câu 58: Mục đích chính của việc tổ chức họp nhóm ngoài nơi làm việc trong xã hội hóa tri thức là gì?
Đáp án: Tạo môi trường thoải mái, khuyến khích sáng tạo và xây dựng niềm tin giữa các thành viên.
Câu 59: Khám phá tri thức trong cơ sở dữ liệu (KDD) được hiểu là gì?
Đáp án: Quá trình tìm và diễn giải các mẫu quan hệ từ dữ liệu hiện có.
Câu 60: Lớp đầu tiên trong bốn lớp kỹ thuật Web Mining được Chen (2001) mô tả là gì?
Đáp án: Phân tích ngôn ngữ tự nhiên (Linguistic Analysis/NLP).




